PRIMER LIBRO DE SAMUEL

CAPÍTULO 1

1. Hubo un hombre de Ramataim de Sófim, del monte de Efraín, que se llamaba Elcana hijo de Jeroham, hijo de Eliú, hijo de Tohú, hijo de Suf, efrateo.
2. Y tenía él dos mujeres; el nombre de una era Ana, y el nombre de la otra Penina; y Penina tenía hijos, mas Ana no los tenía.
3. Y aquel hombre subía cada año de su ciudad para adorar y sacrificar a Jehová de los ejércitos en Silo; y estaban allí los dos hijos de Elí, Ofni y Finees, sacerdotes de Jehová.
4. Y llegó el día en que Elcana ofrecía su sacrificio, y daba a Penina su mujer y a todos sus hijos y a sus hijas sus partes;
5. pero a Ana daba una parte doble; porque amaba a Ana, mas Jehová había cerrado su matriz.
6. Y su rival la irritaba gravemente, provocándola, porque Jehová había cerrado su matriz.
7. Y así hacía cada año; cuando subía a la casa de Jehová, la irritaba así; por lo cual ella lloraba y no comía.
8. Y le dijo su marido Elcana: Ana, ¿por qué lloras? ¿Y por qué no comes? ¿Y por qué está así tu corazón? ¿No te soy yo mejor que diez hijos?
9. Y se levantó Ana después que hubo comido y bebido en Silo; y mientras el sacerdote Elí estaba sentado en su silla junto a un pilar del templo de Jehová,
10. ella con amargura de alma oró a Jehová y lloró abundantemente.
11. E hizo voto diciendo: Jehová de los ejércitos, si te dignares mirar a la aflicción de tu sierva y te acordares de mí, y no te olvidares de tu sierva, y dieres a tu sierva un hijo varón, yo lo dedicaré a Jehová todos los días de su vida, y no pasará navaja sobre su cabeza.
12. Y aconteció que mientras ella oraba delante de Jehová, Elí observaba su boca.
13. Ana hablaba en su corazón; solamente se movían sus labios, mas no se oía su voz; por lo cual Elí pensó que estaba ebria.
14. Y le dijo Elí: ¿Hasta cuándo estarás ebria? Deja el vino.
15. Y respondió Ana diciendo: No, señor mío; yo soy mujer atribulada de espíritu; no he bebido vino ni sidra, sino que he derramado mi alma delante de Jehová.
16. No tengas a tu sierva por mujer de mala vida; porque por la abundancia de mi queja y de mi aflicción he hablado hasta ahora.
17. Entonces Elí le respondió: Ve en paz; y el Dios de Israel te conceda lo que le has pedido.
18. Y ella dijo: Halle tu sierva gracia ante tus ojos. Y la mujer se fue por su camino, y comió, y ya no estaba su rostro triste.
19. Y se levantaron de mañana, y adoraron delante de Jehová, y volvieron y vinieron a su casa en Ramá. Y Elcana conoció a Ana su mujer, y Jehová se acordó de ella.
20. Y aconteció que andando el tiempo concibió Ana y dio a luz un hijo, y le puso por nombre Samuel, diciendo: Porque lo pedí a Jehová.
21. Y subió aquel hombre Elcana con toda su familia, para ofrecer a Jehová el sacrificio anual y cumplir su voto.
22. Mas Ana no subió, sino que dijo a su marido: No subiré hasta que el niño sea destetado, y entonces lo llevaré para que aparezca delante de Jehová, y se quede allí para siempre.
23. Y le dijo su marido Elcana: Haz lo que bien te parezca; quédate hasta que lo destetes; solamente cumpla Jehová su palabra. Y se quedó la mujer y crió a su hijo hasta que lo destetó.
24. Y después que lo hubo destetado, lo llevó consigo, con tres becerros, un efa de harina y una vasija de vino; y lo trajo a la casa de Jehová en Silo; y el niño era todavía joven.
25. Y mataron el becerro, y trajeron el niño a Elí.
26. Y ella le dijo: ¡Ah, señor mío! Vive tu alma, señor mío, yo soy aquella mujer que estaba aquí contigo, orando a Jehová.
27. Por este niño oraba, y Jehová me dio lo que le pedí.
28. Por eso yo también lo he dedicado a Jehová; todos los días que viva estará dedicado a Jehová. Y adoraron allí a Jehová.

CAPÍTULO 2

1. Entonces oró Ana y dijo: Se alegró mi corazón en Jehová, se enalteció mi cuerno en Jehová; se ensanchó mi boca contra mis enemigos, porque me alegré en tu salvación.
2. No hay santo como Jehová; porque no hay otro fuera de ti, ni hay roca como nuestro Dios.
3. No multipliquéis palabras altivas y soberbias; se aparten palabras arrogantes de vuestra boca; porque Jehová es el Dios de los conocimientos, y por él son pesadas las obras.
4. El arco de los fuertes se quebró, y los débiles se ciñen de fortaleza.
5. Los que estaban llenos se han alquilado por pan; y los que tenían hambre dejan de tenerla; hasta que la estéril dio a luz siete, y la que tenía muchos hijos se debilitó.
6. Jehová mata y da vida; hace descender al sepulcro y hace subir.
7. Jehová empobrece y enriquece; abate y ensalza.
8. Levanta del polvo al pobre, y del estiércol enaltece al menesteroso, para hacerlos sentar con los príncipes y heredar el trono de gloria; porque de Jehová son los cimientos de la tierra, y sobre ellos afirmó el mundo.
9. Guardará los pies de sus santos, mas los malos perecerán en las tinieblas; porque no por su fuerza se hará fuerte el hombre.
10. Jehová quebrantará a sus enemigos; sobre ellos tronará desde los cielos; y Jehová juzgará los confines de la tierra; dará fuerza a su Rey, y exaltará el cuerno de su Ungido.
11. Y se fue Elcana a su casa en Ramá; y el niño ministraba a Jehová delante del sacerdote Elí.
12. Y los hijos de Elí eran hombres perversos; no conocían a Jehová.
13. Y era costumbre de los sacerdotes con el pueblo, que cuando alguien ofrecía sacrificio, venía el criado del sacerdote mientras se cocía la carne, teniendo en su mano una horca de tres dientes,
14. y la metía en la olla o en el caldero o en la sartén o en el vaso; y todo lo que sacaba la horca, lo tomaba el sacerdote para sí. Así hacían con todo Israel que iba allí a Silo.
15. Además, antes de quemar la grasa, venía el criado del sacerdote y decía al que sacrificaba: Dame carne para asar al sacerdote; porque no tomará de ti carne cocida, sino cruda.
16. Y si el hombre le decía: Que primero se queme la grasa, y después toma cuanto desees; él respondía: No, sino que ahora me la has de dar; y si no, la tomaré por fuerza.
17. Era pues muy grande el pecado de aquellos jóvenes delante de Jehová; porque los hombres menospreciaban la ofrenda de Jehová.
18. Y el niño Samuel ministraba delante de Jehová, vestido de un efod de lino.
19. Y su madre le hacía una túnica pequeña, y se la traía cada año cuando subía con su marido para ofrecer el sacrificio anual.
20. Y Elí bendijo a Elcana y a su mujer diciendo: Jehová te dé descendencia de esta mujer en lugar del que dio a Jehová. Y se volvieron a su casa.
21. Y Jehová visitó a Ana, la cual concibió y dio a luz tres hijos y dos hijas. Y el niño Samuel crecía junto a Jehová.
22. Y Elí era muy viejo; y oyó todo lo que sus hijos hacían a todo Israel, y cómo se acostaban con las mujeres que acudían a servir a la puerta del tabernáculo de reunión.
23. Y les dijo: ¿Por qué hacéis cosas semejantes? Porque yo oigo de vosotros muy malas obras de todo este pueblo.
24. No, hijos míos; porque no es buena fama la que oigo; hacéis transgredir al pueblo de Jehová.
25. Si el hombre pecare contra el hombre, Dios juzgará; mas si el hombre pecare contra Jehová, ¿quién orará por él? Y no obedecieron a la voz de su padre, porque Jehová quería matarlos.
26. Y el niño Samuel crecía en estatura y en gracia delante de Jehová y de los hombres.
27. Y vino un varón de Dios a Elí y le dijo: Así dice Jehová: ¿No me manifesté claramente a la casa de tu padre cuando estaban en Egipto en la casa de Faraón?
28. Y lo elegí de todas las tribus de Israel para ser mi sacerdote, para subir a mi altar, para quemar incienso y para llevar efod delante de mí; y di a la casa de tu padre todas las ofrendas de los hijos de Israel.
29. ¿Por qué pues pisoteáis mi sacrificio y mi ofrenda que mandé ofrecer en mi morada? ¿Y por qué honras a tus hijos más que a mí, engordándoos con lo mejor de todas las ofrendas de mi pueblo Israel?
30. Por tanto, dice Jehová el Dios de Israel: Yo dije que tu casa y la casa de tu padre andarían delante de mí para siempre; mas ahora dice Jehová: Nunca jamás; porque yo honraré a los que me honran, y los que me desprecian serán despreciados.
31. He aquí vienen días en que cortaré tu brazo y el brazo de la casa de tu padre, de modo que no habrá viejo en tu casa.
32. Y verás el aflicción de mi morada, a pesar de todo bien que hiciere a Israel; y no habrá jamás viejo en tu casa.
33. Y al que te quedare de mi altar, lo dejaré para que se consuman sus ojos y se angustie su alma; y todos los de tu casa morirán en la flor de su edad.
34. Y te servirá de señal lo que sobrevendrá a tus dos hijos, Ofni y Finees; el mismo día morirán ambos.
35. Y me levantaré un sacerdote fiel, que hará conforme a mi corazón y a mi alma; y yo le edificaré casa firme, y andará delante de mi Ungido todos los días.
36. Y acontecerá que todo el que hubiere quedado de tu casa vendrá a postrarse delante de él por una moneda de plata y un pedazo de pan, y le dirá: Te ruego que me admitas a alguno de los ministerios sacerdotales, para que coma un bocado de pan.

CAPÍTULO 3

1. El niño Samuel ministraba a Jehová delante de Elí. Y la palabra de Jehová era escasa en aquellos días; no había visión manifiesta.
2. Y aconteció que aquel día, estando Elí acostado en su lugar —sus ojos comenzaban a oscurecerse, y no podía ver—,
3. y la lámpara de Dios aún no se había apagado, y Samuel dormía en el templo de Jehová donde estaba el arca de Dios,
4. llamó Jehová a Samuel; y él respondió: Heme aquí.
5. Y corrió luego a Elí y le dijo: Heme aquí; ¿para qué me llamaste? Y Elí le dijo: No te he llamado; vuelve y acuéstate. Y fue y se acostó.
6. Volvió Jehová a llamar otra vez a Samuel; y levantándose Samuel fue a Elí y dijo: Heme aquí; ¿para qué me llamaste? Y él respondió: No te he llamado, hijo mío; vuelve y acuéstate.
7. Pero Samuel aún no conocía a Jehová, ni le había sido manifestada la palabra de Jehová.
8. Y llamó Jehová la tercera vez a Samuel; y él se levantó y fue a Elí y dijo: Heme aquí; ¿para qué me llamaste? Entonces entendió Elí que Jehová llamaba al niño.
9. Y dijo Elí a Samuel: Ve y acuéstate; y si te llamare, dirás: Habla, Jehová, porque tu siervo oye. Y fue Samuel y se acostó en su lugar.
10. Y vino Jehová y se puso allí, y llamó como las otras veces: ¡Samuel, Samuel! Y Samuel respondió: Habla, porque tu siervo oye.
11. Y Jehová dijo a Samuel: He aquí yo haré una cosa en Israel, que a cualquiera que la oyere le retiñirán ambos oídos.
12. Aquel día ejecutaré contra Elí todo lo que he dicho sobre su casa; comenzaré y lo cumpliré.
13. Y le declararé que yo juzgo su casa para siempre, por la maldad que él sabía; porque sus hijos se hicieron viles y él no los corrigió.
14. Por tanto, juré a la casa de Elí que jamás quedará expiada su maldad con sacrificio ni con ofrenda.
15. Y Samuel durmió hasta la mañana; y abrió las puertas de la casa de Jehová. Y Samuel temía contarle a Elí la visión.
16. Mas Elí llamó a Samuel diciendo: Samuel, hijo mío. Y él respondió: Heme aquí.
17. Y Elí le dijo: ¿Qué es lo que te ha dicho Jehová? Te ruego que no me lo ocultes; así te haga Dios y aun te añada, si me ocultares algo de todo lo que te ha dicho.
18. Entonces Samuel se lo declaró todo, y no le ocultó nada. Y Elí dijo: Él es Jehová; haga lo que bien le parezca.
19. Y creció Samuel, y Jehová estaba con él, y no dejó caer a tierra ninguna de sus palabras.
20. Y todo Israel, desde Dan hasta Beerseba, conoció que Samuel era fiel profeta de Jehová.
21. Y Jehová volvió a aparecer en Silo; porque Jehová se manifestó a Samuel en Silo por su palabra.

CAPÍTULO 4

1. Y vino la palabra de Samuel a todo Israel. Y salió Israel a pelear contra los filisteos, y acampó junto a Eben-ezer; y los filisteos acamparon en Afec.
2. Y los filisteos se pusieron en orden de batalla contra Israel; y trabándose la batalla, Israel fue derrotado delante de los filisteos, los cuales hirieron en el campo como cuatro mil hombres.
3. Y al volver el pueblo al campamento, los ancianos de Israel dijeron: ¿Por qué nos ha derrotado hoy Jehová delante de los filisteos? Traigamos de Silo el arca del pacto de Jehová, para que venga entre nosotros y nos libre de mano de nuestros enemigos.
4. Envió pues el pueblo a Silo, y trajeron de allá el arca del pacto de Jehová de los ejércitos, que mora entre los querubines; y estaban con el arca del pacto de Dios los dos hijos de Elí, Ofni y Finees.
5. Y aconteció que al entrar el arca del pacto de Jehová al campamento, todos los hijos de Israel lanzaron tan gran grito, que la tierra resonó.
6. Y lo oyeron los filisteos, y dijeron: ¿Qué significa ese gran grito en el campamento de los hebreos? Y supieron que el arca de Jehová había llegado al campamento.
7. Y temieron los filisteos diciendo: Dios ha venido al campamento. Y dijeron: ¡Ay de nosotros! Porque nunca ha sucedido cosa semejante antes.
8. ¡Ay de nosotros! ¿Quién nos librará de la mano de estos dioses poderosos? Estos son los dioses que hirieron a Egipto con toda clase de plagas en el desierto.
9. Esforzaos y sed hombres, oh filisteos, para que no sirváis a los hebreos como ellos os han servido a vosotros; sed pues hombres y pelead.
10. Y pelearon los filisteos, e Israel fue derrotado, y huyeron cada uno a su tienda; y hubo una gran matanza, porque cayeron de Israel treinta mil infantes.
11. Y fue tomada el arca de Dios; y murieron los dos hijos de Elí, Ofni y Finees.
12. Y corrió un hombre de Benjamín desde el campo de batalla, y llegó a Silo aquel mismo día con sus vestidos rotos y tierra sobre su cabeza.
13. Y cuando llegó, he aquí Elí estaba sentado sobre su silla junto al camino mirando; porque su corazón temblaba por el arca de Dios. Y entrando aquel hombre a dar la noticia en la ciudad, toda la ciudad prorrumpió en llanto.
14. Y lo oyó Elí el estruendo del llanto, y dijo: ¿Qué significaba ese alboroto? Y el hombre se apresuró y vino y se lo contó a Elí.
15. Era Elí de noventa y ocho años de edad; y sus ojos se habían oscurecido, y no podía ver.
16. Y dijo aquel hombre a Elí: Yo vengo del campo de batalla, y hoy he huido de allí. Y Elí le dijo: ¿Qué ha sucedido, hijo mío?
17. Y respondió el mensajero y dijo: Israel huyó delante de los filisteos, y hubo gran matanza entre el pueblo; además tus dos hijos Ofni y Finees han muerto, y el arca de Dios ha sido tomada.
18. Y aconteció que cuando mencionó el arca de Dios, Elí cayó de espaldas de su silla junto a la puerta; y se rompió la nuca y murió, porque era hombre viejo y pesado. Y había juzgado a Israel cuarenta años.
19. Y su nuera, mujer de Finees, estaba encinta y próxima a dar a luz; y al oír la noticia de que el arca de Dios había sido tomada, y de que su suegro y su marido habían muerto, se inclinó y dio a luz; porque le sobrevinieron sus dolores de repente.
20. Y al morir, las mujeres que estaban junto a ella le dijeron: No temas, porque has dado a luz un hijo. Mas ella no respondió, ni hizo caso.
21. Y llamó al niño Icabod, diciendo: ¡Ha sido llevada la gloria de Israel! Porque el arca de Dios fue tomada, y por su suegro y por su marido.
22. Y dijo: ¡La gloria ha sido llevada de Israel! Porque el arca de Dios fue tomada.

CAPÍTULO 5

1. Los filisteos pues tomaron el arca de Dios y la llevaron de Eben-ezer a Asdod.
2. Y tomaron los filisteos el arca de Dios y la metieron en la casa de Dagón, y la pusieron junto a Dagón.
3. Y al siguiente día los de Asdod se levantaron de mañana, y he aquí Dagón caído sobre su rostro en tierra delante del arca de Jehová. Y tomaron a Dagón y lo volvieron a poner en su lugar.
4. Y se levantaron de mañana al día siguiente, y he aquí Dagón caído sobre su rostro en tierra delante del arca de Jehová; y la cabeza de Dagón y las dos palmas de sus manos cortadas sobre el umbral, solamente quedaba el tronco de Dagón.
5. Por tanto los sacerdotes de Dagón y todos los que entran en la casa de Dagón no pisan el umbral de Dagón en Asdod hasta hoy.
6. Y pesó la mano de Jehová sobre los de Asdod, y los asoló y los afligió con hemorroides, a Asdod y a sus territorios.
7. Y viendo los hombres de Asdod que así sucedía, dijeron: No se quede entre nosotros el arca del Dios de Israel; porque su mano es dura sobre nosotros y sobre Dagón nuestro dios.
8. Enviaron pues y reunieron a todos los príncipes de los filisteos, y les dijeron: ¿Qué haremos del arca del Dios de Israel? Y respondieron: Que sea llevada a Gat el arca del Dios de Israel. Y llevaron allá el arca del Dios de Israel.
9. Y aconteció que después que la llevaron de allá, la mano de Jehová vino sobre la ciudad con gran consternación; y afligió a los hombres de la ciudad desde el menor hasta el mayor, y les brotaron hemorroides.
10. Entonces enviaron el arca a Ecrón. Y cuando llegó el arca de Dios a Ecrón, los de Ecrón clamaron diciendo: ¿Han traído a nosotros el arca del Dios de Israel para matarnos a nosotros y a nuestro pueblo?
11. Enviaron pues y reunieron a todos los príncipes de los filisteos diciendo: Despachad el arca del Dios de Israel y que vuelva a su lugar, para que no nos mate a nosotros y a nuestro pueblo. Porque había en toda la ciudad espanto de muerte, y pesaba mucho la mano de Dios allí.
12. Y los hombres que no morían estaban afligidos con hemorroides; y el clamor de la ciudad subía hasta el cielo.

CAPÍTULO 6

1. Estuvo pues el arca de Jehová en el campo de los filisteos siete meses.
2. Y los filisteos llamaron a los sacerdotes y a los adivinos diciendo: ¿Qué haremos del arca de Jehová? Declaradnos de qué manera la hemos de devolver a su lugar.
3. Y ellos respondieron: Si devolvéis el arca del Dios de Israel, no la devolváis vacía, sino que le devolváis una ofrenda por la culpa; entonces seréis sanos, y os será declarado por qué no se aparta de vosotros su mano.
4. Y dijeron: ¿Y qué ofrenda por la culpa le devolveremos? Y respondieron: Cinco hemorroides de oro y cinco ratones de oro, conforme al número de los príncipes de los filisteos; porque una misma plaga hubo sobre todos vosotros y sobre vuestros príncipes.
5. Haréis pues figuras de vuestras hemorroides y de vuestros ratones que destruyen la tierra, y daréis gloria al Dios de Israel; quizá aliviará su mano de sobre vosotros, de sobre vuestros dioses y de sobre vuestra tierra.
6. ¿Por qué endurecéis vuestro corazón como endurecieron su corazón los egipcios y Faraón? Después que los hubo tratado así, ¿no los dejaron ir y se fueron?
7. Ahora pues, preparad un carro nuevo, y dos vacas que nunca hayan llevado yugo, y enganchad las vacas al carro, y llevad sus becerros lejos de ellas, a casa.
8. Y tomaréis el arca de Jehová y la pondréis sobre el carro; y las cosas de oro que le enviáis como ofrenda por la culpa, las pondréis en una caja al lado de ella; y la dejaréis que se vaya.
9. Y mirad: si sube por el camino de su territorio a Bet-semes, entonces él nos ha hecho este gran mal; y si no, sabremos que no nos ha herido su mano, sino que nos sobrevino por casualidad.
10. E hicieronlo así aquellos hombres; y tomaron dos vacas que criaban sus becerros, y las engancharon al carro, y encerraron sus becerros en casa.
11. Y pusieron el arca de Jehová sobre el carro, y la caja con los ratones de oro y con las figuras de sus hemorroides.
12. Y las vacas fueron derechas por el camino de Bet-semes; iban por el camino caminando y bramando, sin apartarse ni a diestra ni a siniestra; y los príncipes de los filisteos iban tras ellas hasta el término de Bet-semes.
13. Y los de Bet-semes estaban cosechando el trigo en el valle; y alzando los ojos vieron el arca, y se regocijaron al verla.
14. Y el carro llegó al campo de Josué de Bet-semes, y se detuvo allí donde había una gran piedra; y partieron la madera del carro, y ofrecieron las vacas en holocausto a Jehová.
15. Y los levitas bajaron el arca de Jehová y la caja que estaba junto a ella en la cual estaban las figuras de oro, y las pusieron sobre aquella gran piedra; y los hombres de Bet-semes ofrecieron aquel día holocaustos y sacrificios a Jehová.
16. Y viendo los cinco príncipes de los filisteos, volvieron a Ecrón aquel mismo día.
17. Estas son las hemorroides de oro que los filisteos devolvieron en ofrenda por la culpa a Jehová: una por Asdod, otra por Gaza, otra por Ascalón, otra por Gat y otra por Ecrón.
18. Y los ratones de oro fueron conforme al número de todas las ciudades de los filisteos pertenecientes a los cinco príncipes, desde las ciudades fortificadas hasta las aldeas sin muro, hasta la gran piedra sobre la cual pusieron el arca de Jehová; la cual queda hasta hoy en el campo de Josué de Bet-semes.
19. Y Jehová hirió a los de Bet-semes, porque miraron dentro del arca de Jehová; e hirió del pueblo a cincuenta mil setenta hombres; y lloró el pueblo, porque Jehová los había herido con gran estrago.
20. Y dijeron los de Bet-semes: ¿Quién podrá estar delante de Jehová este Dios santo? ¿Y a quién subirá desde nosotros?
21. Y enviaron mensajeros a los habitantes de Quiriat-jearim diciendo: Los filisteos han devuelto el arca de Jehová; descended pues y llevadla a vuestro lado.

CAPÍTULO 7

1. Vinieron pues los hombres de Quiriat-jearim y llevaron el arca de Jehová, y la llevaron a casa de Abinadab, en el collado; y consagraron a Eleazar su hijo para que guardase el arca de Jehová.
2. Y aconteció que desde el día que quedó el arca en Quiriat-jearim pasaron muchos días, hasta veinte años; y toda la casa de Israel gemía tras Jehová.
3. Y habló Samuel a toda la casa de Israel diciendo: Si de todo vuestro corazón os volvéis a Jehová, quitad de en medio de vosotros los dioses ajenos y a Astarot, y dirigid vuestro corazón a Jehová y servidle a él solo; y él os librará de la mano de los filisteos.
4. Entonces los hijos de Israel quitaron los Baales y a Astarot, y sirvieron solamente a Jehová.
5. Y dijo Samuel: Reunid a todo Israel en Mizpa, y oraré por vosotros a Jehová.
6. Y se reunieron en Mizpa, y sacaron agua y la derramaron delante de Jehová; y ayunaron aquel día, y dijeron allí: Hemos pecado contra Jehová. Y Samuel juzgó a los hijos de Israel en Mizpa.
7. Y oyeron los filisteos que los hijos de Israel se habían reunido en Mizpa, y subieron los príncipes de los filisteos contra Israel; lo cual oyendo los hijos de Israel, tuvieron miedo de ellos.
8. Y dijeron los hijos de Israel a Samuel: No dejes de clamar por nosotros a Jehová nuestro Dios, para que nos libre de la mano de los filisteos.
9. Y tomó Samuel un cordero de leche y lo ofreció entero en holocausto a Jehová; y clamó Samuel a Jehová por Israel, y Jehová le respondió.
10. Y aconteció que mientras Samuel ofrecía el holocausto, los filisteos se acercaron para pelear contra Israel; pero tronó Jehová aquel día con gran estruendo sobre los filisteos, y los aterrorizó, y fueron derrotados delante de Israel.
11. Y saliendo los hombres de Israel de Mizpa persiguieron a los filisteos, y los hirieron hasta abajo de Bet-car.
12. Y tomó Samuel una piedra y la puso entre Mizpa y entre Sen, y llamó su nombre Eben-ezer, diciendo: Hasta aquí nos ha ayudado Jehová.
13. Así fueron sometidos los filisteos y no volvieron más a entrar en territorio de Israel; y la mano de Jehová estuvo contra los filisteos todos los días de Samuel.
14. Y fueron recobradas por Israel las ciudades que los filisteos habían tomado a Israel, desde Ecrón hasta Gat; y libró Israel de la mano de los filisteos los territorios de las mismas; y hubo paz entre Israel y el amorreo.
15. Y juzgó Samuel a Israel todos los días de su vida.
16. Y iba cada año y recorría Bet-el, Gilgal y Mizpa; y juzgaba a Israel en todos esos lugares.
17. Después volvía a Ramá, porque allí estaba su casa; y allí juzgaba a Israel, y edificó allí un altar a Jehová.








PRIMER LIBRO DE SAMUEL
CAPÍTULOS 8 AL 14

CAPÍTULO 8

1. Aconteció que habiendo Samuel envejecido, puso a sus hijos por jueces sobre Israel.
2. Y el nombre de su hijo primogénito fue Joel, y el nombre del segundo, Abías; y eran jueces en Beerseba.
3. Pero no anduvieron los hijos por los caminos de su padre, antes se volvieron tras la avaricia, dejándose sobornar y pervirtiendo el derecho.
4. Entonces todos los ancianos de Israel se juntaron, y vinieron a Ramá para ver a Samuel,
5. y le dijeron: He aquí tú has envejecido, y tus hijos no andan en tus caminos; por tanto, constitúyenos ahora un rey que nos juzgue, como tienen todas las naciones.
6. Mas no agradó a Samuel esta palabra que dijeron: Danos un rey que nos juzgue. Y Samuel oró a Jehová.
7. Y dijo Jehová a Samuel: Oye la voz del pueblo en todo lo que te digan; porque no te han desechado a ti, sino a mí me han desechado para que no reine sobre ellos.
8. Conforme a todas las obras que han hecho desde el día en que los saqué de Egipto hasta hoy, dejándome a mí y sirviendo a dioses ajenos, así hacen también contigo.
9. Ahora pues, oye su voz; mas protestarás solemnemente contra ellos, y les declararás el derecho del rey que ha de reinar sobre ellos.
10. Y refirió Samuel todas las palabras de Jehová al pueblo que le había pedido rey.
11. Dijo pues: Así hará el rey que reinará sobre vosotros: tomará vuestros hijos, y los pondrá en sus carros y en su gente de a caballo, para que corran delante de su carro;
12. y nombrará para sí jefes de miles y jefes de cincuentenas; los pondrá asimismo a que aren sus campos y sieguen sus mieses, y a que hagan sus armas de guerra y los pertrechos de sus carros.
13. Tomará también a vuestras hijas para que sean perfumadoras, cocineras y amasadoras.
14. Asimismo tomará lo mejor de vuestras tierras, de vuestras viñas y de vuestros olivares, y los dará a sus siervos.
15. Diezmará vuestro grano y vuestras viñas, para dar a sus oficiales y a sus siervos.
16. Tomará vuestros siervos y vuestras siervas, vuestros mejores jóvenes, y vuestros asnos, y con ellos hará sus obras.
17. Diezmará también vuestro rebaño, y seréis sus siervos.
18. Y clamaréis aquel día a causa de vuestro rey que os habrá elegido; mas Jehová no os oirá en aquel día.
19. Sin embargo el pueblo no quiso oír la voz de Samuel, sino que dijeron: No, sino que habrá rey sobre nosotros;
20. y nosotros seremos también como todas las naciones, y nuestro rey nos gobernará, y saldrá delante de nosotros y peleará nuestras batallas.
21. Y oyó Samuel todas las palabras del pueblo, y las repitió a oídos de Jehová.
22. Y Jehová dijo a Samuel: Oye su voz, y pon rey sobre ellos. Y dijo Samuel a los hijos de Israel: Idos cada uno a su ciudad.

CAPÍTULO 9

1. Había un hombre de Benjamín que se llamaba Cis, hijo de Abiel, hijo de Zeror, hijo de Becorat, hijo de Afia, hombre de Benjamín, hombre muy valiente.
2. Y tenía él un hijo que se llamaba Saúl, joven y hermoso; y entre los hijos de Israel no había hombre más hermoso que él; desde los hombros hacia arriba sobresalía sobre todo el pueblo.
3. Y se perdieron las asnas de Cis, padre de Saúl; y dijo Cis a su hijo Saúl: Toma ahora contigo uno de los criados, y levántate, y ve a buscar las asnas.
4. Y pasó por el monte de Efraín y por la tierra de Salisa, mas no las hallaron; después pasaron por la tierra de Saalim, ni estaban allí; luego pasaron por la tierra de Benjamín, y no las hallaron.
5. Cuando llegaron a la tierra de Zuf, Saúl dijo a su criado que iba con él: Ven, y volvamos, no sea que mi padre, dejando de las asnas, se angustie por nosotros.
6. Y él le respondió: He aquí ahora hay en esta ciudad un varón de Dios, el cual es muy estimado; todo lo que dice sucede puntualmente. Vamos pues allá; quizá nos enseñará el camino que debemos tomar.
7. Y Saúl dijo a su criado: Vamos; pero ¿qué llevaremos al varón? Porque se ha gastado el pan de nuestras alforjas, y no tenemos presente que llevar al varón de Dios.
8. Y el criado respondió otra vez a Saúl diciendo: He aquí yo tengo en mi mano la cuarta parte de un siclo de plata; esto daré al varón de Dios para que nos enseñe el camino.
9. Antiguamente en Israel, cuando alguien iba a consultar a Dios, decía así: Venid y vamos al vidente; porque al que hoy se llama profeta, antes se le llamaba vidente.
10. Entonces dijo Saúl a su criado: Bien dices; vamos. Y fueron a la ciudad donde estaba el varón de Dios.
11. Y subiendo por la cuesta de la ciudad, hallaron a unas muchachas que salían a sacar agua, y les dijeron: ¿Está aquí el vidente?
12. Y ellas respondieron diciendo: Sí, helo aquí delante de ti; date prisa, porque hoy ha venido a la ciudad, pues el pueblo tiene sacrificio hoy en el lugar alto.
13. En cuanto entréis en la ciudad, lo hallaréis antes que suba al lugar alto a comer; porque el pueblo no comerá hasta que él venga, pues él bendice el sacrificio, y después comen los que han sido invitados. Subid pues ahora, que en este mismo momento lo hallaréis.
14. Subieron entonces a la ciudad; y cuando iban entrando, he aquí Samuel que salía hacia ellos para subir al lugar alto.
15. Porque un día antes de que Saúl viniera, Jehová lo había revelado a Samuel diciendo:
16. Mañana a esta misma hora te enviaré un hombre de la tierra de Benjamín, al cual ungirás para que sea príncipe sobre mi pueblo Israel; y librará a mi pueblo de mano de los filisteos; porque he mirado a mi pueblo, pues su clamor ha llegado a mí.
17. Y cuando Samuel vio a Saúl, Jehová le dijo: He aquí el hombre de quien te hablé; este reinará sobre mi pueblo.
18. Y Saúl se acercó a Samuel en medio de la puerta, y le dijo: Declárame, te ruego, dónde está la casa del vidente.
19. Y Samuel respondió a Saúl diciendo: Yo soy el vidente; sube delante de mí al lugar alto, y comed hoy conmigo; y mañana te despacharé, y te diré todo lo que hay en tu corazón.
20. Y respecto a las asnas que se te perdieron hace tres días, no te preocupes por ellas, porque ya han sido halladas. ¿Y de quién es todo lo deseable de Israel? ¿No es tuyo y de toda la casa de tu padre?
21. Y respondió Saúl diciendo: ¿No soy yo hijo de Benjamín, la más pequeña de las tribus de Israel? ¿Y mi familia la menor de todas las familias de la tribu de Benjamín? ¿Por qué pues me has hablado de esta manera?
22. Y tomando Samuel a Saúl y a su criado, los llevó al aposento, y les dio lugar principal entre los convidados, que eran unos treinta hombres.
23. Y dijo Samuel al cocinero: Trae acá la parte que te di, la cual te dije que guardases aparte.
24. Y el cocinero alzó la espalda y lo que estaba sobre ella, y lo puso delante de Saúl. Y Samuel dijo: He aquí lo que ha sido guardado, ponlo delante de ti y come; porque para ti se ha guardado al convidar al pueblo. Así comió Saúl con Samuel aquel día.
25. Y descendieron del lugar alto a la ciudad; y habló Samuel con Saúl sobre el terrado.
26. Y se levantaron de mañana; y al romper el alba Samuel llamó a Saúl desde el terrado diciendo: Levántate, para que te despache. Se levantó pues Saúl, y salieron ambos él y Samuel.
27. Y cuando descendieron al límite de la ciudad, Samuel dijo a Saúl: Di al criado que se adelante —y se adelantó—, mas espérate tú ahora, para que te declare la palabra de Dios.

CAPÍTULO 10

1. Entonces Samuel tomó una redoma de aceite y la derramó sobre su cabeza, y lo besó diciendo: ¿No te ha ungido Jehová por príncipe sobre su heredad?
2. Hoy cuando te hayas ido de mí, hallarás dos hombres junto al sepulcro de Raquel, en el límite de Benjamín, en Selsa, los cuales te dirán: Han sido halladas las asnas que fuiste a buscar; y tu padre ha dejado ya el cuidado de las asnas, y está angustiado por vosotros diciendo: ¿Qué haré por mi hijo?
3. Y pasando de allí adelante, llegarás a la encina de Tabor, y te saldrán al encuentro tres hombres que suben a Dios a Bet-el: uno llevando tres cabritos, otro llevando tres panes, y otro llevando una vasija de vino.
4. Y te saludarán amistosamente y te darán dos panes; y tú los tomarás de sus manos.
5. Después llegarás al collado de Dios donde está la guarnición de los filisteos; y acontecerá que al entrar allá en la ciudad, te encontrarás con un grupo de profetas que descienden del lugar alto, y delante de ellos salterio, pandero, flauta y arpa, y ellos profetizando.
6. Y el Espíritu de Jehová vendrá sobre ti con poder, y profetizarás con ellos, y serás mudado en otro hombre.
7. Y cuando te hayan sobrevenido estas señales, haz lo que te venga a la mano, porque Dios está contigo.
8. Y bajarás delante de mí a Gilgal; y he aquí yo bajaré a ti para ofrecer holocausto y sacrificar ofrendas de paz; esperarás siete días hasta que yo vaya a ti y te enseñe lo que hayas de hacer.
9. Y aconteció que luego que volvió su espalda para irse de junto a Samuel, Dios le mudó el corazón en otro; y todas estas señales acontecieron aquel día.
10. Y cuando llegaron allá al collado, he aquí un grupo de profetas que le salió al encuentro; y el Espíritu de Dios vino sobre él con poder, y profetizó en medio de ellos.
11. Y aconteció que todos los que antes le conocían, vieron que él estaba con los profetas profetizando; entonces dijo el pueblo el uno al otro: ¿Qué le ha sucedido al hijo de Cis? ¿También Saúl está entre los profetas?
12. Y uno de allí respondió diciendo: ¿Y quién es el padre de ellos? De aquí vino el proverbio: ¿También Saúl entre los profetas?
13. Y cuando terminó de profetizar, vino al lugar alto.
14. Y le preguntó el tío de Saúl a él y a su criado: ¿A dónde fuisteis? Y él respondió: A buscar las asnas; y viendo que no las hallábamos, fuimos a Samuel.
15. Y dijo el tío de Saúl: Cuéntame, te ruego, qué os dijo Samuel.
16. Y Saúl respondió a su tío: Nos declaró puntualmente que las asnas habían sido halladas. Mas no le declaró lo que había dicho acerca del reino.
17. Y convocó Samuel al pueblo delante de Jehová en Mizpa.
18. Y dijo a los hijos de Israel: Así ha dicho Jehová el Dios de Israel: Yo saqué a Israel de Egipto, y os libré de mano de los egipcios y de mano de todos los reinos que os afligían.
19. Mas vosotros habéis desechado hoy a vuestro Dios, que os libra de todos vuestros males y angustias, y habéis dicho: No, sino pon rey sobre nosotros. Ahora pues, presentaos delante de Jehová por vuestras tribus y por vuestros millares.
20. Y haciendo acercar Samuel a todas las tribus de Israel, fue tomada la tribu de Benjamín.
21. E hizo acercar la tribu de Benjamín por sus familias, y fue tomada la familia de Matri; y de ella fue tomado Saúl hijo de Cis; y lo buscaron, mas no fue hallado.
22. Entonces volvieron a preguntar a Jehová: ¿Vendrá aún el hombre acá? Y Jehová respondió: He aquí él se ha escondido entre el bagaje.
23. Corrieron pues y lo trajeron de allá; y estando en pie en medio del pueblo, sobresalía desde los hombros hacia arriba.
24. Y dijo Samuel a todo el pueblo: ¿Habéis visto al que Jehová ha elegido, que no hay semejante a él en todo el pueblo? Y todo el pueblo prorrumpió en aclamaciones diciendo: ¡Viva el rey!
25. Entonces Samuel explicó al pueblo el derecho del reino, y lo escribió en un libro y lo puso delante de Jehová. Y despidió Samuel a todo el pueblo, cada uno a su casa.
26. Y también Saúl se fue a su casa en Gabaa; y fueron con él hombres de los cuales Dios había tocado el corazón.
27. Pero algunos malvados dijeron: ¿Cómo nos podrá este salvar? Y lo menospreciaron, ni le trajeron presente; mas él disimuló.

CAPÍTULO 11

1. Después subió Nahas amonita, y acampó contra Jabes-galaad; y todos los de Jabes dijeron a Nahas: Haz alianza con nosotros, y te serviremos.
2. Y les respondió Nahas amonita: Con esta condición haré alianza con vosotros, que os saque a cada uno el ojo derecho, y ponga esto en oprobio sobre todo Israel.
3. Y los ancianos de Jabes le dijeron: Danos siete días de plazo para que enviemos mensajeros a todos los términos de Israel; y si no hubiere quien nos libre, nos rendiremos a ti.
4. Vinieron pues los mensajeros a Gabaa, ciudad de Saúl, y dijeron estas palabras a oídos del pueblo; y todo el pueblo alzó su voz y lloró.
5. Y he aquí Saúl venía del campo tras los bueyes; y dijo Saúl: ¿Qué tiene el pueblo, que lloran? Y le contaron las palabras de los hombres de Jabes.
6. Y el Espíritu de Dios vino sobre Saúl con poder al oír estas palabras, y se encendió en gran manera su ira.
7. Y tomó un par de bueyes, y los descuartizó, y envió por todos los términos de Israel por medio de mensajeros diciendo: Así se hará con los bueyes de cualquiera que no saliere en pos de Saúl y en pos de Samuel. Y cayó temor de Jehová sobre el pueblo, y salieron como un solo hombre.
8. Y los contó en Bezec; y hubo trescientos mil hombres de los hijos de Israel, y treinta mil de los hombres de Judá.
9. Y dijeron a los mensajeros que habían venido: Así diréis a los de Jabes-galaad: Mañana cuando caliente el sol, tendréis salvación. Y vinieron los mensajeros y lo declararon a los de Jabes, los cuales se alegraron.
10. Y los de Jabes dijeron a los amonitas: Mañana saldremos a vosotros, y haréis con nosotros todo lo que bien os pareciere.
11. El día siguiente Saúl puso al pueblo en tres compañías; y entraron en medio del campamento a la guardia de la mañana, e hirieron a los amonitas hasta que el día se puso caliente; y los que quedaron se dispersaron, de modo que no quedaron dos juntos.
12. Entonces el pueblo dijo a Samuel: ¿Quiénes son los que decían: ¿Reinará acaso Saúl sobre nosotros? Entregad a esos hombres para que los matemos.
13. Y Saúl dijo: Hoy no morirá nadie; porque hoy ha obrado Jehová salvación en Israel.
14. Entonces dijo Samuel al pueblo: Venid, vayamos a Gilgal, y renovemos allí el reino.
15. Y fue todo el pueblo a Gilgal, y proclamaron allí rey a Saúl delante de Jehová en Gilgal; y ofrecieron allí sacrificios de paz delante de Jehová; y se alegraron allí en gran manera Saúl y todos los hombres de Israel.

CAPÍTULO 12

1. Entonces dijo Samuel a todo Israel: He aquí yo he obedecido vuestra voz en todo lo que me habéis dicho, y he puesto rey sobre vosotros.
2. Y ahora he aquí el rey va delante de vosotros; y yo he envejecido y ya tengo canas, y mis hijos están con vosotros; y yo he andado delante de vosotros desde mi juventud hasta hoy.
3. Aquí estoy; testificad contra mí delante de Jehová y delante de su Ungido: ¿A quién he tomado su buey, o a quién he tomado su asno? ¿A quién he defraudado, o a quién he oprimido? ¿De mano de quién he recibido soborno para cerrar mis ojos con él? Y os lo restituiré.
4. Y respondieron: En nada nos has defraudado ni oprimido, ni has tomado cosa de mano de nadie.
5. Y él les dijo: Jehová sea testigo contra vosotros, y su Ungido sea testigo hoy, que no habéis hallado cosa en mi mano. Y ellos respondieron: Es testigo.
6. Y dijo Samuel al pueblo: Es Jehová quien hizo a Moisés y a Aarón, y quien sacó a vuestros padres de la tierra de Egipto.
7. Ahora pues, esperaos, y entablare juicio con vosotros delante de Jehová, acerca de todas las obras de gracia que Jehová ha hecho con vosotros y con vuestros padres.
8. Cuando Jacob vino a Egipto, vuestros padres clamaron a Jehová; y Jehová envió a Moisés y a Aarón, los cuales sacaron a vuestros padres de Egipto y los hicieron habitar en este lugar.
9. Mas ellos se olvidaron de Jehová su Dios; por tanto los entregó en mano de Sísara, capitán del ejército de Hazor, y en mano de los filisteos, y en mano del rey de Moab, los cuales les hicieron la guerra.
10. Entonces clamaron a Jehová diciendo: Hemos pecado, porque hemos dejado a Jehová y hemos servido a los Baales y a Astarot; mas líbranos ahora de la mano de nuestros enemigos, y te serviremos.
11. Y Jehová envió a Jerobaal, a Barac, a Jefté y a Samuel, y os libró de la mano de vuestros enemigos de alrededor, y habitasteis seguros.
12. Sin embargo cuando visteis que Nahas rey de los hijos de Amón venía contra vosotros, me dijisteis: No, sino reinará sobre nosotros un rey; siendo así que Jehová vuestro Dios era vuestro Rey.
13. Pues aquí está el rey que elegisteis, al cual pedisteis; he aquí Jehová ha puesto sobre vosotros un rey.
14. Si temiereis a Jehová y le sirviereis, y obedeciereis a su voz, y no fuereis rebeldes a la palabra de Jehová, y si tanto vosotros como el rey que reina sobre vosotros seguís a Jehová vuestro Dios, haréis bien.
15. Mas si no obedeciereis a la voz de Jehová, sino que fuereis rebeldes a su palabra, la mano de Jehová estará contra vosotros como estuvo contra vuestros padres.
16. Pues ahora, esperad y ved esta gran cosa que Jehová hará delante de vuestros ojos.
17. ¿No es ahora la cosecha de los trigos? Clamaré pues a Jehová para que envíe truenos y lluvia; y entenderéis y veréis que es grande ante los ojos de Jehová vuestra maldad, que pedisteis rey.
18. Entonces clamó Samuel a Jehová; y envió Jehová truenos y lluvia aquel día; y todo el pueblo temió en gran manera a Jehová y a Samuel.
19. Y dijo todo el pueblo a Samuel: Ruega por tus siervos a Jehová tu Dios, para que no muramos; porque hemos añadido a todos nuestros pecados este mal, de pedir rey.
20. Y Samuel dijo al pueblo: No temáis; vosotros habéis cometido todo este mal, mas no os apartéis ahora de en pos de Jehová, sino servid a Jehová con todo vuestro corazón.
21. No os apartéis pues tras cosas vanas, que no aprovechan ni libran, porque son vanidad.
22. Pues Jehová no desamparará a su pueblo por su gran nombre; porque Jehová ha querido haceros su pueblo.
23. Y yo nunca apartaré de vosotros para dejar de orar por vosotros, y os enseñaré el camino bueno y recto.
24. Solamente temed a Jehová y servidle fielmente con todo vuestro corazón; porque ved qué cosas tan grandes ha hecho con vosotros.
25. Pero si perseverareis en hacer el mal, pereceréis vosotros y también vuestro rey.

CAPÍTULO 13

1. Saúl había reinado un año; y reinó dos años sobre Israel.
2. Y eligió Saúl tres mil hombres de Israel; de los cuales estaban con Saúl dos mil en Micmas y en el monte de Bet-el, y mil estaban con Jonatán en Gabaa de Benjamín; y envió al resto del pueblo cada uno a su tienda.
3. Y Jonatán derrotó a la guarnición de los filisteos que estaba en Geba; y lo oyeron los filisteos. Y Saúl hizo tocar el cuerno por toda la tierra diciendo: Oigan los hebreos.
4. Y todo Israel oyó decir que Saúl había derrotado a la guarnición de los filisteos, y que Israel se había hecho abominable a los filisteos. Y se juntó el pueblo en pos de Saúl en Gilgal.
5. Y los filisteos se reunieron para pelear contra Israel, treinta mil carros y seis mil jinetes, y pueblo tan grande como la arena que está a la orilla del mar; y subieron y acamparon en Micmas, al oriente de Bet-avén.
6. Y los hombres de Israel se vieron en gran angustia; porque el pueblo estaba acorralado; y se escondió el pueblo en cuevas, en zarzales, en peñascos, en agujeros y en cisternas.
7. Y algunos de los hebreos pasaron el Jordán a la tierra de Gad y de Galaad. Y Saúl estaba aún en Gilgal, y todo el pueblo iba tras él temblando.
8. Y esperó siete días, conforme al tiempo que le había señalado Samuel; mas no viniendo Samuel a Gilgal, el pueblo comenzó a apartarse de Saúl.
9. Entonces dijo Saúl: Traedme el holocausto y las ofrendas de paz. Y ofreció el holocausto.
10. Y aconteció que apenas acabó de ofrecer el holocausto, cuando vino Samuel; y Saúl le salió al encuentro para saludarle.
11. Y le dijo Samuel: ¿Qué has hecho? Y Saúl respondió: Porque vi que el pueblo se apartaba de mí, y que tú no venías al tiempo señalado, y que los filisteos estaban reunidos en Micmas,
12. dije para mis adentros: Ahora descenderán los filisteos contra mí a Gilgal, y yo no he implorado el favor de Jehová. Me vi pues obligado, y ofrecí el holocausto.
13. Y Samuel respondió a Saúl: Has obrado neciamente; no has guardado el mandamiento de Jehová tu Dios que te ordenó; porque ahora Jehová habría afirmado tu reino sobre Israel para siempre.
14. Mas ahora tu reino no permanecerá; Jehová se ha buscado un varón conforme a su corazón, al cual ordenará Jehová que sea príncipe sobre su pueblo, por cuanto no has guardado lo que Jehová te mandó.
15. Y levantándose Samuel subió de Gilgal a Gabaa de Benjamín; y Saúl contó el pueblo que estaba con él, como seiscientos hombres.
16. Y Saúl y su hijo Jonatán, y el pueblo que con ellos estaba, se quedaron en Gabaa de Benjamín; y los filisteos acamparon en Micmas.
17. Y salieron tres escuadrones del campamento de los filisteos para asolar: uno tomó el camino de Ofra, a la tierra de Saalim;
18. otro tomó el camino de Bet-orón; y el tercero tomó el camino del territorio que mira hacia el valle de Seboim, hacia el desierto.
19. Y en toda la tierra de Israel no se hallaba herrero; porque los filisteos habían dicho: Para que los hebreos no hagan espada ni lanza.
20. Y todos los de Israel descendían a los filisteos cada uno para afilar su reja, su azadón, su hacha o su pico.
21. Y tenían limas para las rejas, para los azadones, para las horcas y para las hachas; y para enderezar las aguijadas.
22. Y aconteció que en el día de la batalla no se halló espada ni lanza en mano de ninguno del pueblo que estaba con Saúl y con Jonatán; solamente se hallaron en poder de Saúl y de su hijo Jonatán.
23. Y la guarnición de los filisteos había salido al paso de Micmas.

CAPÍTULO 14

1. Aconteció un día, que Jonatán hijo de Saúl dijo a su criado que le traía las armas: Ven y pasemos a la guarnición de los filisteos, que está de aquel lado. Y no lo hizo saber a su padre.
2. Y Saúl se hallaba al extremo de Gabaa, debajo de un granado que hay en Migrón; y la gente que estaba con él era como seiscientos hombres.
3. Y Ahías hijo de Ahitob, hermano de Icabod, hijo de Finees, hijo de Elí, sacerdote de Jehová en Silo, llevaba el efod; y no sabía el pueblo que Jonatán se hubiese ido.
4. Y entre los desfiladeros por donde Jonatán procuraba pasar a la guarnición de los filisteos, había un peñasco agudo de un lado, y otro del otro lado; el uno se llamaba Boses, y el otro Sene.
5. Uno de los peñascos estaba situado al norte, hacia Micmas, y el otro al sur, hacia Gabaa.
6. Y dijo Jonatán a su criado que le traía las armas: Ven, pasemos a la guarnición de estos incircuncisos; quizá Jehová nos ayude; porque no es difícil para Jehová salvar con muchos o con pocos.
7. Y su escudero le respondió: Haz todo lo que tienes en tu corazón; ve, he aquí yo estoy contigo conforme a tu voluntad.
8. Y Jonatán dijo: He aquí pasaremos a aquellos hombres, y nos mostraremos a ellos.
9. Si nos dijeren: Esperad hasta que vayamos a vosotros; entonces nos quedaremos quietos en nuestro lugar y no subiremos a ellos.
10. Mas si nos dijeren: Subid a nosotros; entonces subiremos, porque Jehová los ha entregado en nuestras manos; y esto nos servirá de señal.
11. Se mostraron pues ambos a la guarnición de los filisteos; y los filisteos dijeron: He aquí los hebreos salen de las cuevas donde se habían escondido.
12. Y los hombres de la guarnición respondieron a Jonatán y a su escudero diciendo: Subid a nosotros, y os enseñaremos una lección. Entonces dijo Jonatán a su escudero: Sube tras mí, porque Jehová los ha entregado en manos de Israel.
13. Y subió Jonatán trepando con sus manos y con sus pies, y su escudero tras él; y caían heridos por Jonatán, y su escudero los mataba tras él.
14. Y fue la primera matanza que hicieron Jonatán y su escudero, como unos veinte hombres, en el espacio de media yugada de tierra.
15. Y hubo temblor en el campamento, en el campo y entre toda la gente; la guarnición y los que salían a saquear también temblaron; y la tierra tembló, porque hubo temblor de Dios.
16. Y los centinelas de Saúl en Gabaa de Benjamín vieron que la multitud se deshacía y se huía en desorden.
17. Entonces dijo Saúl al pueblo que estaba con él: Contad ahora, y mirad quién se ha ido de entre nosotros. Contaron pues, y he aquí que no estaban Jonatán ni su escudero.
18. Y Saúl dijo a Ahías: Trae acá el arca de Dios. Porque el arca de Dios estaba en aquel tiempo con los hijos de Israel.
19. Y aconteció que mientras Saúl hablaba con el sacerdote, el alboroto que había en el campamento de los filisteos aumentaba más y más; entonces dijo Saúl al sacerdote: Retira tu mano.
20. Y Saúl y todo el pueblo que estaba con él se reunieron y vinieron a la batalla; y he aquí que la espada de cada uno se volvía contra su compañero, y había gran confusión.
21. También los hebreos que antes estaban con los filisteos y habían subido con ellos de todas partes al campamento, se pusieron del lado de los israelitas que estaban con Saúl y con Jonatán.
22. Asimismo todos los hombres de Israel que se habían escondido en el monte de Efraín, oyendo que los filisteos huían, también los persiguieron en la batalla.
23. Así salvó Jehová a Israel aquel día; y la batalla llegó hasta Bet-avén.
24. Y los hombres de Israel estaban agotados aquel día; pues Saúl había hecho este juramento al pueblo diciendo: Maldito el hombre que comiere pan antes de la tarde, antes que me vengue de mis enemigos. Y todo el pueblo no probó bocado.
25. Y todo el pueblo llegó a un bosque donde había miel sobre la superficie del campo.
26. Y cuando el pueblo entró en el bosque, he aquí corría la miel; mas nadie llegó su mano a su boca, porque el pueblo temía el juramento.
27. Mas Jonatán no había oído cuando su padre conjuró al pueblo; por lo cual extendió la punta del bastón que traía en su mano, y la mojó en un panal de miel, y llevándola a su mano, comió; y sus ojos se iluminaron.
28. Entonces habló uno del pueblo diciendo: Tu padre ha conjurado solemnemente al pueblo diciendo: Maldito el hombre que hoy comiere pan. Y el pueblo estaba agotado.
29. Y Jonatán respondió: Mi padre ha turbado la tierra; ved pues que mis ojos se han iluminado porque probé un poco de esta miel.
30. ¡Cuánto más si el pueblo hubiera comido hoy del despojo que halló de sus enemigos! ¿No habría sido mayor ahora la derrota de los filisteos?
31. Y hirieron aquel día a los filisteos desde Micmas hasta Ajalón; y el pueblo estaba sumamente agotado.
32. Y el pueblo se lanzó al despojo, y tomaron ovejas, vacas y terneros, y los degollaron en tierra; y el pueblo comió con sangre.
33. Y dieron aviso a Saúl diciendo: He aquí el pueblo peca contra Jehová comiendo con sangre. Y él respondió: Vosotros habéis prevaricado; rodad ahora hacia mí una gran piedra.
34. Y dijo Saúl: Id por todo el pueblo y decidles: Traedme aquí cada uno su buey y cada uno su oveja, y degolladlos aquí, y comed; y no pequéis contra Jehová comiendo con sangre. Y trajo todo el pueblo cada uno su buey aquella noche, y los degollaron allí.
35. Y edificó Saúl un altar a Jehová; y fue el primero que edificó a Jehová.
36. Y dijo Saúl: Descendamos tras los filisteos de noche, y los saquearemos hasta la mañana; y no dejemos de ellos hombre vivo. Y respondieron: Haz lo que bien te parezca. Mas el sacerdote dijo: Acerquémonos aquí a Dios.
37. Y consultó Saúl a Dios: ¿Descenderé tras los filisteos? ¿Los entregarás en mano de Israel? Pero no le respondió Dios aquel día.
38. Entonces dijo Saúl: Acercaos acá todos los principales del pueblo; y sabed y ved en qué se ha cometido este pecado hoy.
39. Porque vive Jehová que salva a Israel, que aunque sea en Jonatán mi hijo, él morirá sin falta. Y ninguno de todo el pueblo le respondió.
40. Y dijo a todo Israel: Vosotros estaréis a un lado, y yo y mi hijo Jonatán estaremos al otro. Y el pueblo respondió a Saúl: Haz lo que bien te parezca.
41. Y dijo Saúl: Jehová Dios de Israel, da la verdad. Y fueron tomados por sorteo Jonatán y Saúl, y el pueblo quedó libre.
42. Y Saúl dijo: Echad suertes entre mí y mi hijo Jonatán. Y fue tomado Jonatán.
43. Entonces dijo Saúl a Jonatán: Declárame qué has hecho. Y Jonatán se lo declaró y dijo: Ciertamente con la punta del bastón que traía en mi mano probé un poco de miel; he aquí yo debo morir.
44. Y Saúl dijo: Así me haga Dios y aun me añada, que sin falta morirás, Jonatán.
45. Y el pueblo dijo a Saúl: ¿Ha de morir Jonatán, el que ha hecho esta gran salvación en Israel? ¡Nunca! Vive Jehová que no caerá un cabello de su cabeza en tierra; porque con Dios ha hecho esto hoy. Y libró el pueblo a Jonatán, y no murió.
46. Y Saúl dejó de perseguir a los filisteos; y los filisteos se fueron a su lugar.
47. Y tomó Saúl el reino sobre Israel, y peleó contra todos sus enemigos por todos lados: contra Moab, contra los hijos de Amón, contra Edom, contra los reyes de Soba y contra los filisteos; y a donde quiera que se dirigía, obtenía victoria.
48. Y obró con fortaleza, y derrotó a los amalecitas, y libró a Israel de mano de los que le despojaban.
49. Y los hijos de Saúl fueron Jonatán, Isvi y Malquisúa; y los nombres de sus dos hijas eran: el nombre de la primogénita Merab, y el de la menor Mical.
50. Y el nombre de la mujer de Saúl fue Ahinoam, hija de Ahimaaz. Y el nombre del capitán de su ejército fue Abner, hijo de Ner, tío de Saúl.
51. Porque Cis padre de Saúl, y Ner padre de Abner, fueron hijos de Abiel.
52. Y hubo guerra encarnizada contra los filisteos todo el tiempo de Saúl; y cuando Saúl veía a cualquier hombre valiente y esforzado, lo tomaba para sí.







PRIMER LIBRO DE SAMUEL
CAPÍTULOS 15 AL 21

CAPÍTULO 15

1. Y Samuel dijo a Saúl: Jehová me envió a que te ungiera por rey sobre su pueblo Israel; oye, pues, la voz de las palabras de Jehová.
2. Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Yo me he acordado de lo que hizo Amalec a Israel, cómo se le opuso en el camino cuando subía de Egipto.
3. Ve, pues, y hiere a Amalec, y destruid en él todo lo que tiene; y no os apiadéis de él, sino matad desde el hombre hasta la mujer, y desde el niño hasta el que mama, y bueyes y ovejas, camellos y asnos.
4. Entonces Saúl convocó al pueblo y los contó en Telaim: doscientos mil hombres de a pie, y diez mil de Judá.
5. Y llegando Saúl hasta la ciudad de Amalec, puso una emboscada en el valle.
6. Y dijo Saúl al Cineo: Idos, apartaos y salid de entre los de Amalec, para que no os destruya juntamente con él; pues vosotros hicisteis misericordia con todos los hijos de Israel cuando subían de Egipto. Y el Cineo se apartó de entre los de Amalec.
7. Y Saúl derrotó a Amalec desde Havila hasta llegar a Shur, que está frente a Egipto.
8. Y tomó vivo a Agag rey de Amalec, y a todo el pueblo destruyó a filo de espada.
9. Mas Saúl y el pueblo perdonaron a Agag, y a lo mejor de las ovejas y de las vacas, y a los ganados engordados, y a los carneros, y a todo lo que era bueno; y no quisieron destruirlos; mas todo lo que era vil y despreciable lo destruyeron por completo.
10. Entonces vino palabra de Jehová a Samuel diciendo:
11. Me pesa haber puesto por rey a Saúl, porque se ha apartado de mí y no ha cumplido mis palabras. Y se entristeció Samuel, y clamó a Jehová toda aquella noche.
12. Y madrugó Samuel para ir a Saúl por la mañana; y le dijeron: Saúl vino a Carmel, y he aquí se hizo un monumento en su honor, y dando un rodeo, descendió a Gilgal.
13. Y vino Samuel a Saúl, y Saúl le dijo: Bendito seas tú de Jehová; yo he cumplido la palabra de Jehová.
14. Y Samuel dijo: ¿Pues qué balido de ovejas y bramido de vacas es este que oigo con mis oídos?
15. Y Saúl respondió: De Amalec los han traído; porque el pueblo perdonó lo mejor de las ovejas y de las vacas, para sacrificarlas a Jehová tu Dios; pero lo demás lo destruimos.
16. Entonces dijo Samuel a Saúl: Déjame declararte lo que Jehová me ha dicho esta noche. Y él le respondió: Di.
17. Y dijo Samuel: ¿No es verdad que cuando eras pequeño en tus propios ojos, fuiste hecho jefe de las tribus de Israel, y Jehová te ungió por rey sobre Israel?
18. Y Jehová te envió en misión y dijo: Ve, destruye a los pecadores de Amalec, y hazles guerra hasta que los acabes.
19. ¿Por qué, pues, no has oído la voz de Jehová, sino que vuelto al botín has hecho lo malo ante los ojos de Jehová?
20. Y Saúl respondió a Samuel: Antes bien he obedecido la voz de Jehová, y fui a la misión a la cual Jehová me envió, y he traído a Agag rey de Amalec, y he destruido a Amalec.
21. Mas el pueblo tomó del botín ovejas y vacas, lo mejor de lo consagrado, para sacrificar a Jehová tu Dios en Gilgal.
22. Y Samuel dijo: ¿Se complace Jehová tanto en los holocaustos y sacrificios, como en que se obedezca a la voz de Jehová? He aquí el obedecer es mejor que los sacrificios, y el prestar atención que la grasa de los carneros.
23. Porque la rebelión es como pecado de adivinación, y la soberbia como iniquidad e idolatría. Por cuanto tú desechaste la palabra de Jehová, él también te ha desechado para que no seas rey.
24. Entonces dijo Saúl a Samuel: He pecado; porque he transgredido el mandamiento de Jehová y tus palabras, porque temí al pueblo y consentí a su voz.
25. Perdona, te ruego, ahora mi pecado, y vuelve conmigo para que adore a Jehová.
26. Y Samuel respondió a Saúl: No volveré contigo; porque desechaste la palabra de Jehová, y Jehová te ha desechado para que no seas rey sobre Israel.
27. Y volviéndose Samuel para irse, Saúl se asió de la punta de su manto, y éste se rasgó.
28. Entonces Samuel le dijo: Jehová ha rasgado hoy de ti el reino de Israel, y lo ha dado a un prójimo tuyo mejor que tú.
29. Además, el que es la Gloria de Israel no mentirá, ni se arrepentirá, porque no es hombre para que se arrepienta.
30. Y él dijo: Yo he pecado; pero te ruego que me honres delante de los ancianos de mi pueblo y delante de Israel, y vuelvas conmigo para que adore a Jehová tu Dios.
31. Y volvió Samuel tras Saúl, y adoró Saúl a Jehová.
32. Después dijo Samuel: Traedme a Agag rey de Amalec. Y Agag vino a él alegremente; y dijo Agag: Ciertamente ya pasó la amargura de la muerte.
33. Y dijo Samuel: Como tu espada dejó a las mujeres sin hijos, así tu madre será sin hijo entre las mujeres. Y Samuel descuartizó a Agag delante de Jehová en Gilgal.
34. Y se fue Samuel a Ramá; y Saúl subió a su casa en Gabaa de Saúl.
35. Y no volvió Samuel a ver a Saúl hasta el día de su muerte; y lloraba Samuel por Saúl; y Jehová se había arrepentido de haber puesto a Saúl por rey sobre Israel.

CAPÍTULO 16

1. Y dijo Jehová a Samuel: ¿Hasta cuándo llorarás por Saúl, habiéndolo yo desechado para que no reine sobre Israel? Llena tu cuerno de aceite, y ven; te enviaré a Jesé de Belén; porque de entre sus hijos me he elegido un rey.
2. Y Samuel respondió: ¿Cómo iré? Si Saúl lo supiere, me matará. Y Jehová dijo: Toma contigo una becerra de las vacas, y di: He venido para sacrificar a Jehová.
3. Y llama a Jesé al sacrificio, y yo te enseñaré lo que has de hacer; y me ungirás al que yo te diga.
4. Hizo, pues, Samuel lo que dijo Jehová, y vino a Belén. Y los ancianos de la ciudad salieron a recibirle temblando, y le dijeron: ¿Vienes en paz?
5. Y él respondió: En paz; he venido para sacrificar a Jehová. Santificaos, y venid conmigo al sacrificio. Y santificó a Jesé y a sus hijos, y los llamó al sacrificio.
6. Y aconteció que cuando ellos entraron, él vio a Eliab, y dijo: Ciertamente este está delante de Jehová su ungido.
7. Y Jehová dijo a Samuel: No mires a su parecer, ni a lo grande de su estatura, porque yo lo desecho; porque Jehová no mira lo que mira el hombre; pues el hombre mira lo que está delante de sus ojos, mas Jehová mira el corazón.
8. Entonces llamó Jesé a Abinadab, y le hizo pasar delante de Samuel, el cual dijo: Ni a éste ha elegido Jehová.
9. Luego hizo pasar a Samma, y dijo: Ni tampoco ha elegido Jehová a éste.
10. Y así hizo pasar Jesé a siete de sus hijos delante de Samuel; y Samuel dijo a Jesé: Jehová no ha elegido a éstos.
11. Entonces dijo Samuel a Jesé: ¿Acabaron ya los muchachos? Y él respondió: Queda todavía el menor, y he aquí apacienta las ovejas. Y dijo Samuel a Jesé: Envía y tráelo; porque no nos sentaremos a la mesa hasta que él venga aquí.
12. Envió, pues, y se lo trajo. Y era rubio, de hermoso semblante y bella presencia. Entonces Jehová dijo: Levántate y úngelo, porque éste es.
13. Tomó, pues, Samuel el cuerno de aceite, y lo ungió en medio de sus hermanos; y desde aquel día en adelante el Espíritu de Jehová vino sobre David. Y Samuel se levantó y se fue a Ramá.
14. Mas el Espíritu de Jehová se apartó de Saúl, y lo atormentaba un espíritu malo enviado por Jehová.
15. Y dijeron los siervos de Saúl: He aquí ahora un espíritu malo enviado por Dios te atormenta.
16. Mande ahora nuestro rey; tus siervos que están delante de ti buscarán un hombre que sepa tocar el arpa; y cuando venga sobre ti el espíritu malo, tocará con su mano, y te sentirás mejor.
17. Y Saúl respondió a sus siervos: Pues buscadme un hombre que sepa tocar bien, y traédmelo.
18. Entonces respondió uno de los criados y dijo: He visto a un hijo de Jesé de Belén, que sabe tocar; y es hombre valiente y esforzado, y guerrero, prudente en sus palabras, de hermoso parecer; y Jehová está con él.
19. Entonces envió Saúl mensajeros a Jesé diciendo: Envíame a David tu hijo, el que está con las ovejas.
20. Y tomó Jesé un asno cargado de pan, un odre de vino y un cabrito, y envió por mano de David su hijo a Saúl.
21. Y llegó David a Saúl y se puso delante de él; y le amó en gran manera, y vino a ser su escudero.
22. Y envió Saúl a decir a Jesé: Te ruego que David se quede conmigo, porque ha hallado gracia en mis ojos.
23. Y sucedía que cuando el espíritu malo de Dios venía sobre Saúl, David tomaba el arpa y tocaba con su mano; y Saúl se aliviaba y se sentía mejor, y el espíritu malo se apartaba de él.

CAPÍTULO 17

1. Y los filisteos reunieron sus ejércitos para pelear; y acamparon en Soco de Judá, y acamparon entre Soco y Azeca, en Efes-damim.
2. Y Saúl y los hombres de Israel se reunieron y acamparon en el valle del roble, y se pusieron en orden de batalla contra los filisteos.
3. Y los filisteos estaban sobre un monte de un lado, e Israel estaba sobre el monte del otro lado; y el valle estaba entre ellos.
4. Y salió del campamento de los filisteos un hombre gigante, que se llamaba Goliat, de Gat, de altura de seis codos y un palmo.
5. Y traía en la cabeza un casco de bronce, y estaba vestido con una coraza de escamas de bronce; y pesaba la coraza cinco mil siclos de bronce.
6. Y llevaba grebas de bronce sobre sus piernas, y una jabalina de bronce entre sus hombros.
7. El asta de su lanza era como el rodillo de un tejedor, y la punta de su lanza pesaba seiscientos siclos de hierro; y su escudero iba delante de él.
8. Y se detuvo y gritó a los escuadrones de Israel diciéndoles: ¿Para qué salís a poneros en orden de batalla? ¿No soy yo filisteo, y vosotros siervos de Saúl? Escoged de entre vosotros un hombre que baje contra mí.
9. Si él pudiere pelear conmigo y me venciere, nosotros seremos vuestros siervos; mas si yo le venciere y lo matare, entonces vosotros seréis nuestros siervos y nos serviréis.
10. Y añadió el filisteo: Yo he desafiado hoy a los escuadrones de Israel; dadme un hombre y pelearemos juntos.
11. Al oír Saúl y a todos los israelitas estas palabras del filisteo, se aturdieron y tuvieron gran temor.
12. Y David era hijo de este efrateo de Belén de Judá, que se llamaba Jesé, el cual tenía ocho hijos; y en los días de Saúl este hombre era ya viejo y avanzado en años entre los hombres.
13. Y los tres hijos mayores de Jesé habían ido tras Saúl a la guerra; y los nombres de sus tres hijos que fueron a la guerra eran: Eliab el primogénito, el segundo Abinadab, y el tercero Samma.
14. Y David era el menor. Y los tres mayores siguieron a Saúl;
15. mas David se había vuelto de junto a Saúl para apacentar las ovejas de su padre en Belén.
16. Y el filisteo se presentaba mañana y tarde, y se mantuvo así durante cuarenta días.
17. Y dijo Jesé a David su hijo: Toma ahora para tus hermanos este efa de grano tostado y estos diez panes, y llévalos pronto al campamento a tus hermanos.
18. Y lleva estos diez quesos al capitán de los mil; y mira cómo están tus hermanos, y tráeme noticias de ellos.
19. Y estaban con Saúl y con todos los hombres de Israel en el valle del roble, peleando contra los filisteos.
20. Se levantó, pues, David de mañana, y dejó las ovejas a cargo de un guarda; y tomó su carga y se fue, como Jesé le había ordenado; y llegó al lugar de los carros, cuando el ejército salía en orden de batalla dando el grito de guerra.
21. Porque Israel y los filisteos habían puesto sus escuadrones, el uno frente al otro.
22. Y David dejó lo que llevaba en mano del guarda del bagaje, y corrió al campo de batalla; y llegando, preguntó por la salud de sus hermanos.
23. Y mientras hablaba con ellos, he aquí que subía aquel hombre, el filisteo llamado Goliat de Gat, y dijo las mismas palabras de antes; y las oyó David.
24. Y todos los hombres de Israel, viendo a aquel hombre, huían delante de él y temían en gran manera.
25. Y decían los hombres de Israel: ¿Habéis visto a este hombre que sube? Pues para desafiar a Israel ha subido. Al que lo venciere, el rey le enriquecerá con grandes riquezas, y le dará su hija por mujer, y eximirá a la casa de su padre de tributos en Israel.
26. Entonces habló David a los que estaban junto a él diciendo: ¿Qué se hará del hombre que venciere a este filisteo, y quite el oprobio de Israel? ¿Quién es, pues, este filisteo incircunciso, para que desafíe a los escuadrones del Dios viviente?
27. Y el pueblo le respondió conforme a lo dicho diciendo: Así se hará al que lo venciere.
28. Y le oyó Eliab su hermano mayor cuando hablaba con aquellos hombres; y se encendió la ira de Eliab contra David, y le dijo: ¿Para qué has bajado acá? ¿Y a quién has dejado aquellas pocas ovejas en el desierto? Yo conozco tu soberbia y la maldad de tu corazón; que has bajado para ver la batalla.
29. Y David respondió: ¿Qué he hecho yo ahora? ¿No es esto lo que se suele decir?
30. Y se apartó de él hacia otro, y preguntó lo mismo; y le respondió el pueblo como la primera vez.
31. Y cuando supieron las palabras que David había dicho, se las contaron a Saúl; y éste lo hizo traer ante sí.
32. Y David dijo a Saúl: No desmaye nadie a causa de él; tu siervo irá y peleará con este filisteo.
33. Y Saúl dijo a David: No puedes tú ir contra este filisteo para pelear con él; porque tú eres joven, y él es hombre de guerra desde su juventud.
34. Y David respondió a Saúl: Tu siervo apacientaba las ovejas de su padre; y venía un león o un oso, y arrebataba un cordero del rebaño,
35. yo salía tras él y lo hería, y lo librada de su boca; y cuando se levantaba contra mí, yo le asía de la quijada y lo hería hasta matarlo.
36. Tu siervo ha matado así al león como al oso; y este filisteo incircunciso será como uno de ellos, porque ha desafiado a los escuadrones del Dios viviente.
37. Dijo además David: Jehová que me libró de las garras del león y de las garras del oso, me librará también de la mano de este filisteo. Y Saúl dijo a David: Ve, y Jehová esté contigo.
38. Y Saúl vistió a David con sus armas, y puso sobre su cabeza un casco de bronce; y le puso coraza.
39. Y ciñó David su espada sobre sus vestidos, y probó a andar, porque nunca lo había probado. Entonces dijo David a Saúl: No puedo andar con esto, porque nunca lo practiqué. Y se las quitó David.
40. Y tomó su cayado en su mano, y eligió cinco piedras lisas del arroyo, y las puso en el zurrón que traía, esto es, en su bolsa; y con la honda en su mano se acercó al filisteo.
41. Y venía el filisteo acercándose a David, y su escudero iba delante de él.
42. Y miró el filisteo y vio a David, y lo menospreció, porque era joven, rubio y de hermoso semblante.
43. Y dijo el filisteo a David: ¿Soy yo un perro para que vengas a mí con palos? Y le maldijo por sus dioses.
44. Dijo además el filisteo a David: Ven a mí, y daré tu carne a las aves del cielo y a las bestias del campo.
45. Entonces David respondió al filisteo: Tú vienes a mí con espada, con lanza y con jabalina; mas yo vengo a ti en el nombre de Jehová de los ejércitos, el Dios de los escuadrones de Israel, a quien tú has desafiado.
46. Hoy Jehová te entregará en mi mano; y te venceré, y te cortaré la cabeza; y daré hoy los cuerpos muertos del campamento de los filisteos a las aves del cielo y a los animales de la tierra; y sabrá toda la tierra que hay Dios en Israel.
47. Y sabrá toda esta congregación que no salva Jehová con espada ni con lanza; porque de Jehová es la batalla, y él os entregará en nuestras manos.
48. Y aconteció que cuando el filisteo se levantó y vino y se acercó para encontrarse con David, David corrió velozmente hacia el campo de batalla para salir al encuentro del filisteo.
49. Y metiendo su mano en su bolsa, sacó de allí una piedra, y la arrojó con la honda, e hirió al filisteo en la frente; y la piedra se le clavó en la frente, y cayó sobre su rostro en tierra.
50. Así venció David al filisteo con honda y con piedra; y lo hirió y lo mató, sin tener David espada en su mano.
51. Entonces corrió David y se puso sobre el filisteo; y tomando su espada, la sacó de la vaina y lo mató, cortándole con ella la cabeza. Y viendo los filisteos que su campeón había muerto, huyeron.
52. Y se levantaron los hombres de Israel y de Judá, y dieron el grito de guerra y persiguieron a los filisteos hasta llegar al valle y hasta las puertas de Ecrón. Y cayeron heridos de los filisteos por el camino de Saraim, hasta Gat y hasta Ecrón.
53. Y volvieron los hijos de Israel de perseguir a los filisteos, y despojaron su campamento.
54. Y tomó David la cabeza del filisteo y la llevó a Jerusalén; y puso sus armas en su tienda.
55. Y cuando Saúl vio a David que salía al encuentro del filisteo, dijo a Abner general del ejército: ¿De quién es hijo aquel joven, Abner? Y Abner respondió: Vive tu alma, oh rey, que no lo sé.
56. Y dijo el rey: Pregunta tú de quién es hijo este joven.
57. Y cuando David volvía de matar al filisteo, Abner lo tomó y lo llevó delante de Saúl, trayendo en su mano la cabeza del filisteo.
58. Y Saúl le dijo: ¿De quién eres hijo, joven? Y David respondió: Soy hijo de tu siervo Jesé de Belén.

CAPÍTULO 18

1. Y aconteció que cuando él terminó de hablar con Saúl, el alma de Jonatán quedó ligada con la de David, y Jonatán lo amó como a sí mismo.
2. Y Saúl lo tomó aquel día, y no le dejó volver a casa de su padre.
3. E hicieron pacto Jonatán y David, porque él lo amaba como a sí mismo.
4. Y Jonatán se quitó el manto que llevaba puesto, y se lo dio a David, y también sus vestidos, y aun su espada, su arco y su cinturón.
5. Y salía David a donde quiera que Saúl lo enviaba, y se portaba prudentemente; y lo puso Saúl sobre gente de guerra, y era acepto a los ojos de todo el pueblo, y también a los ojos de los siervos de Saúl.
6. Y aconteció que cuando volvían, al volver David de la matanza del filisteo, las mujeres salieron de todas las ciudades de Israel cantando y danzando al encuentro del rey Saúl, con panderos, con alegría y con instrumentos de música.
7. Y cantaban las mujeres que danzaban, diciendo: Saúl mató a sus miles, y David a sus diez miles.
8. Entonces se encendió Saúl en gran manera, y le desagradó aquella declaración; y dijo: A David le han atribuido diez miles, y a mí me han atribuido miles; no le falta sino el reino.
9. Y desde aquel día Saúl miraba con malos ojos a David.
10. Y aconteció al día siguiente, que el espíritu malo de Dios vino sobre Saúl, y se puso a profetizar en medio de la casa; y David tocaba con su mano como cada día; y tenía Saúl una lanza en su mano.
11. Y arrojó Saúl la lanza diciendo: Clavaré a David a la pared. Pero David se apartó de su presencia dos veces.
12. Y temía Saúl a David, porque Jehová estaba con él, y se había apartado de Saúl.
13. Por tanto Saúl lo alejó de su presencia, y lo hizo capitán de mil; y salía y entraba delante del pueblo.
14. Y David se portaba prudentemente en todos sus caminos, y Jehová estaba con él.
15. Y viendo Saúl que se portaba con mucha prudencia, le tenía miedo.
16. Mas todo Israel y Judá amaba a David, porque él salía y entraba delante de ellos.
17. Y dijo Saúl a David: He aquí mi hija mayor Merab; te la daré por mujer; solamente sé mi hombre valiente y pelea las batallas de Jehová. Porque Saúl decía para sí: No ponga yo mi mano sobre él, sino que lo haga la mano de los filisteos.
18. Y David respondió a Saúl: ¿Quién soy yo, y qué es mi vida y la familia de mi padre en Israel, para que yo sea yerno del rey?
19. Y aconteció que cuando llegó el tiempo en que Merab hija de Saúl debía ser dada a David, fue dada por mujer a Adriel de Meholá.
20. Pero Mical hija de Saúl amaba a David; y se lo avisaron a Saúl, y le pareció bien.
21. Y Saúl dijo: Se la daré a él para que le sirva de lazo, y para que la mano de los filisteos caiga sobre él. Y dijo Saúl a David: En dos cosas serás hoy mi yerno.
22. Y mandó Saúl a sus siervos: Hablad en secreto a David y decidle: He aquí el rey se ha agradado de ti, y todos sus siervos te aman; sé, pues, yerno del rey.
23. Y los siervos de Saúl repitieron estas palabras a oídos de David. Y David dijo: ¿Os parece a vosotros cosa tan fácil ser yerno del rey, siendo yo hombre pobre y de poco valor?
24. Y los siervos de Saúl le dijeron: Esas mismas palabras ha dicho David.
25. Y Saúl dijo: Así diréis a David: El rey no desea dote sino cien prepucios de filisteos, para vengarse de sus enemigos. Porque Saúl pensaba hacer caer a David en manos de los filisteos.
26. Y contaron sus siervos a David estas palabras, y le pareció bien a David llegar a ser yerno del rey. Y antes de que se cumpliera el plazo,
27. se levantó David y fue con sus hombres, y mató a doscientos filisteos; y trajo sus prepucios y los entregó todos al rey, para llegar a ser yerno del rey. Entonces Saúl le dio por mujer a su hija Mical.
28. Y vio Saúl y comprendió que Jehová estaba con David; y su hija Mical lo amaba.
29. Y Saúl temió más a David; y fue enemigo de David por el resto de su vida.
30. Y salían los príncipes de los filisteos a hacer guerra; y desde que ellos salían, David se portaba con más prudencia que todos los siervos de Saúl; y su nombre fue muy estimado.

CAPÍTULO 19

1. Y habló Saúl a Jonatán su hijo y a todos sus siervos para que mataran a David. Pero Jonatán hijo de Saúl amaba mucho a David.
2. Y dio aviso Jonatán a David diciendo: Mi padre Saúl procura matarte; cuídate, te ruego, hasta mañana, y quédate en lugar oculto y escóndete.
3. Y yo saldré y estaré junto a mi padre en el campo donde estés; y hablaré de ti a mi padre, y te diré lo que vea.
4. Y Jonatán habló bien de David a Saúl su padre y le dijo: No peque el rey contra su siervo David; porque no ha pecado contra ti, y porque sus obras te han sido muy buenas.
5. Pues él expuso su vida al peligro y mató al filisteo, y Jehová efectuó una gran salvación para todo Israel; tú lo viste y te alegraste. ¿Por qué, pues, pecarás derramando sangre inocente, matando a David sin causa?
6. Y Saúl escuchó la voz de Jonatán, y juró Saúl diciendo: ¡Vive Jehová, que no morirá!
7. Entonces llamó Jonatán a David y le contó todas estas cosas; y lo llevó ante Saúl, y estuvo delante de él como antes.
8. Y volvió a hacerse la guerra; y salió David y peleó contra los filisteos, y los derrotó con gran estrago, y huyeron delante de él.
9. Y el espíritu malo enviado por Jehová vino sobre Saúl estando sentado en su casa con su lanza en la mano; y David tocaba con su mano.
10. Y Saúl procuró clavar a David con la lanza a la pared; mas David se apartó de delante de Saúl, y la lanza se clavó en la pared; y David huyó y se libró aquella noche.
11. Y envió Saúl mensajeros a la casa de David para vigilarlo y matarlo a la mañana; pero Mical su mujer lo avisó diciendo: Si no salvas tu vida esta noche, mañana serás muerto.
12. Y bajó Mical a David por una ventana; y él se fue huyendo y así se libró.
13. Y tomó Mical una estatua y la puso sobre la cama, y le acomodó una red de cabellos a la cabecera y la cubrió con una manta.
14. Y envió Saúl mensajeros para que prendieran a David; y ella dijo: Está enfermo.
15. Y Saúl envió de nuevo a ver a David diciendo: Traédmelo en la cama para matarlo. Y cuando vinieron los mensajeros,
16. he aquí estaba la estatua sobre la cama con la red de cabellos a la cabecera.
17. Y Saúl dijo a Mical: ¿Por qué me has engañado así y has dejado ir a mi enemigo para que se escape? Y Mical respondió a Saúl: Él me dijo: Déjame ir; ¿por qué he de matarte?
18. David pues huyó y se escapó; y vino a Samuel a Ramá, y le contó todo lo que Saúl le había hecho. Y se fueron él y Samuel y se quedaron en Naiot.
19. Y fue avisado a Saúl diciendo: He aquí David está en Naiot de Ramá.
20. Entonces Saúl envió mensajeros para que prendieran a David; y cuando vieron a la compañía de los profetas que profetizaban, y a Samuel que estaba presente y presidiéndolos, vino el Espíritu de Dios sobre los mensajeros de Saúl, y también ellos profetizaron.
21. Y se lo avisaron a Saúl, el cual envió otros mensajeros, y ellos también profetizaron. Y envió Saúl mensajeros por tercera vez, y también ellos profetizaron.
22. Entonces fue él mismo a Ramá; y llegó al gran pozo que está en Secú, y preguntó diciendo: ¿Dónde están Samuel y David? Y le dijeron: He aquí en Naiot de Ramá.
23. Y fue allá a Naiot de Ramá; y vino también sobre él el Espíritu de Dios, y anduvo profetizando hasta que llegó a Naiot de Ramá.
24. Y se quitó también sus vestidos, y profetizó asimismo delante de Samuel, y se quedó desnudo todo aquel día y toda aquella noche. De ahí viene el proverbio: ¿También Saúl entre los profetas?

CAPÍTULO 20

1. Y David huyó de Naiot de Ramá, y vino y dijo delante de Jonatán: ¿Qué he hecho yo? ¿Cuál es mi maldad, o qué pecado he cometido delante de tu padre, para que él busque mi vida?
2. Y él le respondió: Lejos esté eso; no morirás. He aquí mi padre no hace cosa grande ni pequeña sin comunicármelo; ¿por qué, pues, me habría de ocultar mi padre este asunto? No es así.
3. Y David volvió a jurar diciendo: Tu padre sabe bien que he hallado gracia en tus ojos, y habrá dicho para sí: No sepa esto Jonatán, para que no se entristezca. Pero vive Jehová y vive tu alma, que apenas hay un paso entre mí y la muerte.
4. Y Jonatán dijo a David: Lo que desees, haré por ti.
5. Y David respondió a Jonatán: He aquí mañana es el día de la luna nueva, y yo debo sentarme a comer con el rey; mas tú déjame ir, y me esconderé en el campo hasta la tarde del tercer día.
6. Si tu padre me echare de menos, dirásme: David me pidió encarecidamente que le dejara ir corriendo a Belén su ciudad, porque allá tienen sacrificio anual toda su familia.
7. Si él dijere así: Está bien; entonces tu siervo tiene paz. Mas si se enojare mucho, sabed que la maldad está determinada por él.
8. Y tú usa de misericordia con tu siervo, porque has hecho entrar a tu siervo contigo en pacto de Jehová. Y si hay maldad en mí, mátame tú; pues ¿para qué habrías de llevarme a tu padre?
9. Y Jonatán respondió: Lejos de ti tal cosa. Si yo supiera que mi padre ha determinado hacer mal sobre ti, te lo revelaría.
10. Y David dijo a Jonatán: ¿Quién me lo hará saber si tu padre te responde con dureza?
11. Y Jonatán dijo a David: Ven, salgamos al campo. Y salieron ambos al campo.
12. Y Jonatán dijo a David: Jehová el Dios de Israel sea testigo. Mañana a estas horas, o pasado mañana, yo habré explorado a mi padre; y si hay buenas disposiciones respecto a David, enviaré entonces a ti y te lo revelaré.
13. Mas si mi padre deseare hacerte mal, así haga Jehová a Jonatán y aun le añada, si no te lo revelare y te dejare ir para que vayas en paz. Y esté Jehová contigo, como estuvo con mi padre.
14. Y si yo viviere, úsame tú la misericordia de Jehová; y si yo muriere,
15. no quites jamás tu misericordia de mi casa. Ni cuando Jehová arranque a cada uno de los enemigos de David de sobre la faz de la tierra.
16. Así hizo Jonatán pacto con la casa de David, diciendo: Jehová lo demande de la mano de los enemigos de David.
17. Y volvió Jonatán a jurar a David por el amor que le tenía, porque lo amaba como a sí mismo.
18. Y Jonatán le dijo: Mañana es día de la luna nueva; y cuando te echaren de menos, porque tu asiento estará vacío,
19. al tercer día te echarán mucho de menos; entonces bajarás y vendrás al lugar donde te escondiste el día del suceso, y te quedarás junto a aquella piedra señalada.
20. Y yo tiraré tres saetas hacia un lado, como si tirara a un blanco.
21. Y enviaré al muchacho diciendo: Ve y busca las saetas. Si yo dijere al muchacho: He aquí las saetas están de este lado, tómalas; entonces ven, porque hay paz para ti y no hay peligro, vive Jehová.
22. Mas si yo dijere así al joven: He aquí las saetas están más allá de ti; idte, porque Jehová te manda ir.
23. Y respecto a lo que hemos hablado tú y yo, Jehová sea testigo entre nosotros para siempre.
24. Se escondió, pues, David en el campo; y cuando llegó el día de la luna nueva, se sentó el rey a comer pan.
25. Y poniéndose el rey en su asiento de costumbre, junto a la pared, Jonatán se levantó, y Abner se sentó al lado de Saúl; y el lugar de David apareció vacío.
26. Sin embargo aquel día Saúl no dijo nada, porque se decía: Le habrá sucedido algo, y no está limpio; seguramente no está limpio.
27. Y aconteció que al día siguiente, el segundo día del mes, apareció también vacío el lugar de David; y dijo Saúl a Jonatán su hijo: ¿Por qué no ha venido a comer el hijo de Jesé ni ayer ni hoy?
28. Y Jonatán respondió a Saúl: David me pidió encarecidamente que le dejara ir a Belén.
29. Y dijo: Te ruego que me dejes ir, porque tenemos sacrificio de familia en la ciudad, y mi hermano me lo ha ordenado. Por tanto, si he hallado gracia en tus ojos, me iré pronto para ver a mis hermanos. Por eso no ha venido a la mesa del rey.
30. Entonces se encendió la ira de Saúl contra Jonatán, y le dijo: Hijo de mujer perversa, ¿no sé yo que tú has elegido al hijo de Jesé para confusión tuya y para vergüenza de la desnudez de tu madre?
31. Porque mientras el hijo de Jesé viviere sobre la tierra, ni tú reinarás ni tu reino será establecido. Por eso envía ahora y tráelo a mí; porque es hombre de muerte.
32. Y Jonatán respondió a Saúl su padre y le dijo: ¿Por qué ha de morir? ¿Qué ha hecho?
33. Entonces Saúl le arrojó la lanza para herirlo; y entendió Jonatán que estaba decidida la muerte de David por parte de su padre.
34. Y Jonatán se levantó de la mesa encendido en ira, y no comió pan el segundo día del mes; porque se entristecía por David, y porque su padre lo había afrentado.
35. Y a la mañana siguiente salió Jonatán al campo a la hora que había señalado con David, llevando consigo un muchacho pequeño.
36. Y dijo al muchacho: Corre y busca las saetas que yo tirare. Y corrió el muchacho, y él tiró una saeta que pasó más allá de él.
37. Y cuando llegó el muchacho al lugar de la saeta que Jonatán había tirado, Jonatán gritó tras el muchacho diciendo: ¿No está la saeta más allá de ti?
38. Y volvió a gritar tras él: Date prisa, no te detengas. Y el muchacho de Jonatán recogió las saetas y volvió a su señor.
39. Y el muchacho no entendía nada; solamente Jonatán y David entendían lo que se había dicho.
40. Y Jonatán dio sus armas al muchacho que le acompañaba y le dijo: Vete y llévalas a la ciudad.
41. Y cuando el muchacho se fue, David se levantó del lado del mediodía, y cayendo sobre su rostro se inclinó tres veces en tierra; y se besaron el uno al otro y lloraron juntos, y David lloró más.
42. Y Jonatán dijo a David: Ve en paz, ya que hemos jurado ambos en nombre de Jehová diciendo: Jehová sea testigo entre tú y yo, y entre tu descendencia y mi descendencia para siempre. Y levantándose David se fue; y Jonatán volvió a la ciudad.

CAPÍTULO 21

1. Y vino David a Nob al sacerdote Ahimelec; y Ahimelec tembló al encontrarse con David, y le dijo: ¿Por qué vienes tú solo y nadie contigo?
2. Y David respondió al sacerdote Ahimelec: El rey me ha encargado un asunto y me ha dicho: Nadie sepa nada de este asunto por el cual te envío y que te he ordenado; y he señalado a mis jóvenes en tal y tal lugar.
3. Ahora, pues, ¿qué tienes a mano? Dame cinco panes o lo que halles.
4. Y el sacerdote respondió a David diciendo: No tengo pan común a mano, sino solamente pan consagrado; sin embargo, si tus jóvenes se han abstenido de mujeres, podrán comerlo.
5. Y David respondió al sacerdote: Ciertamente las mujeres nos han estado vedadas desde ayer y anteayer cuando salí; y los utensilios de los jóvenes están limpios; y aunque es un camino común, hoy quedarán santificados por medio de los utensilios.
6. Entonces el sacerdote le dio el pan consagrado; porque no había allí otro pan sino el pan de la proposición, que se había quitado de delante de Jehová para poner pan caliente el mismo día.
7. Y estaba allí aquel día uno de los siervos de Saúl, retenido delante de Jehová, que se llamaba Doeg edomita, el principal de los pastores de Saúl.
8. Y David dijo a Ahimelec: ¿No tienes aquí a mano lanza o espada? Porque no traje ni mi espada ni mis armas, pues el asunto del rey era urgente.
9. Y el sacerdote respondió: He aquí la espada de Goliat el filisteo, a quien tú mataste en el valle del roble, la cual está envuelta en un paño detrás del efod; si la quieres tomar, tómala; porque no hay otra aquí fuera de ésta. Y David dijo: No hay otra como ella; dámela.
10. Y se levantó David y huyó aquel día de delante de Saúl; y vino a Aquis rey de Gat.
11. Y los siervos de Aquis le dijeron: ¿No es este David rey de aquella tierra? ¿No se cantaba de él en las danzas diciendo: Saúl mató a sus miles, y David a sus diez miles?
12. Y David tomó estas palabras en su corazón, y tuvo gran temor de Aquis rey de Gat.
13. Y cambió su porte delante de ellos, y se fingió loco entre sus manos, y escribía en las hojas de las puertas y dejaba correr su saliva por la barba.
14. Entonces Aquis dijo a sus siervos: He aquí veis que este hombre está loco; ¿para qué lo habéis traído a mí?
15. ¿Me faltan acaso locos, para que hayáis traído a este para que se comporte como loco delante de mí? ¿Había de entrar este en mi casa?







CAPÍTULO 22

1. Partióse, pues, David de allí, y se refugió en la cueva de Adulam; y lo supieron sus hermanos y toda la casa de su padre, y descendieron allá a donde él estaba.
2. Y se juntaron con él todos los afligidos, y todo el que estaba endeudado, y todos los que se hallaban en amargura de espíritu, y fue hecho jefe de ellos; y tuvo consigo como cuatrocientos hombres.
3. Y se fue David de allí a Mizpa de Moab, y dijo al rey de Moab: Te ruego que queden mi padre y mi madre con vosotros, hasta que sepa lo que Dios ha de hacer de mí.
4. Y los dejó en presencia del rey de Moab; y vivieron con él todo el tiempo que David estuvo en aquel lugar fuerte.
5. Mas el profeta Gad dijo a David: No te estés en aquel lugar fuerte; parte y vete a tierra de Judá. Y David partió y vino al bosque de Haret.
6. Y oyó Saúl que se había descubierto David y los que estaban con él. Y estaba Saúl sentado en Gabaa bajo un árbol en el altozano, con su lanza en la mano, y todos sus siervos junto a él.
7. Y dijo Saúl a sus siervos que estaban junto a él: Oíd ahora, hijos de Benjamín: ¿Os dará también a todos vosotros el hijo de Jesé tierras y viñas? ¿Os hará a todos jefes de miles y de cientos,
8. para que todos vosotros hayáis conspirado contra mí, y no haya nadie que me descubra cuando mi hijo ha hecho pacto con el hijo de Jesé? Y no hay ninguno de vosotros que se duela por mí, ni me descubra que mi hijo ha levantado a mi siervo contra mí para que me aceche, como hoy se ve.
9. Entonces respondió Doeg edomita, que estaba junto a los siervos de Saúl, y dijo: Yo vi al hijo de Jesé que vino a Nob, a Ahimelec hijo de Ahitob.
10. Y Ahimelec consultó por él a Jehová, y le dio víveres, y también le dio la espada de Goliat el filisteo.
11. Entonces el rey envió a llamar al sacerdote Ahimelec hijo de Ahitob y a toda su familia, los sacerdotes que estaban en Nob; y vinieron todos al rey.
12. Y Saúl dijo: Oye ahora, hijo de Ahitob. Y él respondió: Heme aquí, señor mío.
13. Y le dijo Saúl: ¿Por qué habéis conspirado contra mí, tú y el hijo de Jesé, en cuanto que le has dado pan y espada, y has consultado por él a Dios, para que se levante contra mí acechándome, como hoy se ve?
14. Y Ahimelec respondió al rey diciendo: ¿Y quién hay entre todos tus siervos tan fiel como David, yerno del rey, que está a tus órdenes y es ilustre en tu casa?
15. ¿He comenzado hoy a consultar por él a Dios? Lejos esté de mí; no impute el rey cosa alguna a su siervo ni a toda la familia de mi casa; porque tu siervo no ha sabido en todo esto cosa ni pequeña ni grande.
16. Y el rey dijo: Sin falta morirás, Ahimelec, tú y toda la familia de tu padre.
17. Y dijo el rey a los de su guardia que estaban junto a él: Volveos y matad a los sacerdotes de Jehová; porque también ellos están con David, y aunque sabían que huía, no me lo descubrieron. Pero los siervos del rey no quisieron extender sus manos para matar a los sacerdotes de Jehová.
18. Entonces dijo el rey a Doeg: Vuélvete tú y arremete contra los sacerdotes. Y se volvió Doeg edomita y arremetió contra ellos; y mató aquel día ochenta y cinco varones que vestían el efod de lino.
19. Y también a Nob, ciudad de los sacerdotes, pasó a filo de espada; mató a hombres y mujeres, niños y mamantes, bueyes y asnos y ovejas, a filo de espada.
20. Mas uno de los hijos de Ahimelec hijo de Ahitob, que se llamaba Abiatar, escapó y se huyó tras David.
21. Y Abiatar contó a David que Saúl había matado a los sacerdotes de Jehová.
22. Y David dijo a Abiatar: Yo sabía entonces que estando allí Doeg, sin falta lo contaría a Saúl. Yo he sido la causa de la muerte de todos los de la casa de tu padre.
23. Quédate conmigo, no temas; quien busque mi vida buscará también la tuya; pues conmigo estarás a salvo.

CAPÍTULO 23

1. Y dieron aviso a David diciendo: He aquí los filisteos pelean contra Keila y saquean las eras.
2. Entonces consultó David a Jehová diciendo: ¿Iré y heriré a estos filisteos? Y Jehová respondió a David: Ve, y herirás a los filisteos y librarás a Keila.
3. Mas los que estaban con David le dijeron: He aquí nosotros tememos aquí en Judá; ¿cuánto más si fuéremos a Keila contra los ejércitos de los filisteos?
4. Y David volvió a consultar a Jehová, el cual le respondió diciendo: Levántate y desciende a Keila, porque yo entregaré a los filisteos en tu mano.
5. Y fue David con sus hombres a Keila, y peleó contra los filisteos, y les quitó el ganado, y los hirió con gran estrago; y libró David a los moradores de Keila.
6. Y aconteció que cuando Abiatar hijo de Ahimelec huyó a David a Keila, traía consigo el efod.
7. Y fue dicho a Saúl que David había ido a Keila. Y dijo Saúl: Dios lo ha entregado en mis manos; porque se ha encerrado entrando en ciudad con puertas y cerrojos.
8. Y mandó Saúl llamar a todo el pueblo a la guerra, para descender a Keila y cercar a David y a los suyos.
9. Y supo David que Saúl maquinaba contra él mal; y dijo al sacerdote Abiatar: Trae acá el efod.
10. Y dijo David: Jehová, Dios de Israel, tu siervo ha oído que Saúl procura venir contra Keila para destruir la ciudad por causa de mí.
11. ¿Me entregarán los de Keila en sus manos? ¿Descenderá Saúl como ha oído tu siervo? Jehová, Dios de Israel, te ruego que lo declares a tu siervo. Y Jehová respondió: Descenderá.
12. Y dijo David: ¿Me entregarán los de Keila a mí y a los míos en manos de Saúl? Y Jehová respondió: Te entregarán.
13. Entonces David se levantó con sus hombres, como seiscientos, y salieron de Keila y anduvieron de un lugar a otro. Y fue avisado Saúl que David había huido de Keila; y dejó de salir.
14. Y David se quedó en el desierto en lugares fuertes, y moraba en un monte en el desierto de Zif. Y Saúl lo buscaba todos los días, mas Dios no lo entregó en sus manos.
15. Y vio David que Saúl había salido a buscar su vida; y estaba David en el desierto de Zif, en un bosque.
16. Entonces se levantó Jonatán hijo de Saúl y vino a David al bosque, y fortaleció su mano en Dios.
17. Y le dijo: No temas, porque no te hallará la mano de Saúl mi padre; y tú reinarás sobre Israel, y yo seré el segundo después de ti; y aun Saúl mi padre sabe así.
18. E hicieron ambos pacto delante de Jehová; y se quedó David en el bosque, y Jonatán se volvió a su casa.
19. Y subieron los de Zif a decir a Saúl en Gabaa: ¿No está David escondido entre nosotros en los lugares fuertes del bosque, en el collado de Aquila, al sur de Jesimón?
20. Desciende pues ahora, oh rey, conforme a todo el deseo de tu alma; y nosotros lo entregaremos en manos del rey.
21. Y Saúl respondió: Benditos seáis vosotros de Jehová, que habéis tenido compasión de mí.
22. Id pues ahora, aseguraos más, y sabed y mirad el lugar donde ha estado su guarida y quién lo ha visto allí; porque me han dicho que es muy astuto.
23. Mirad pues, e informáos de todos los escondrijos donde se oculta; y volved a mí con certeza, y yo iré con vosotros. Y sucederá que si él estuviere en aquella tierra, lo buscaré con diligencia entre todos los millares de Judá.
24. Y se levantaron ellos y fueron a Zif delante de Saúl. Y David y sus hombres estaban en el desierto de Maón, en el llano, al sur de Jesimón.
25. Y fue Saúl con sus hombres a buscarlo; y se lo avisaron a David, el cual descendió a la peña y se quedó en el desierto de Maón. Y cuando Saúl lo supo, le siguió por el desierto de Maón.
26. E iba Saúl por un lado del monte, y David y los suyos iban por el otro lado del monte; y se apresuraba David a huir delante de Saúl, mas Saúl y sus hombres rodeaban a David y a los suyos para prenderlos.
27. Y vino un mensajero a Saúl diciendo: Date prisa y ven, porque los filisteos han invadido la tierra.
28. Y se volvió Saúl de perseguir a David, y fue contra los filisteos; por aquel lugar se llamó La Peña de las Separaciones.

CAPÍTULO 24

1. Y subió David de allí y se quedó en los lugares fuertes de En-gadi.
2. Y cuando Saúl volvió de perseguir a los filisteos, le dieron aviso diciendo: He aquí David está en el desierto de En-gadi.
3. Entonces tomó Saúl tres mil hombres escogidos de todo Israel, y fue a buscar a David y a los suyos a las cumbres de las peñas de las cabras monteses.
4. Y llegó a unos apriscos de ovejas junto al camino, donde había una cueva; y entró Saúl a cubrir sus pies; y en lo más profundo de aquella cueva estaban escondidos David y sus hombres.
5. Y dijeron los hombres de David: He aquí el día de que te habló Jehová: He aquí que entrego a tu enemigo en tu mano, y le harás como bien te parezca. Entonces David se levantó y cortó calladamente la orilla del manto de Saúl.
6. Pero después se le remordió el corazón por haber cortado la orilla del manto de Saúl.
7. Y dijo a sus hombres: Jehová me guarde de hacer tal cosa a mi señor, al ungido de Jehová, de extender mi mano contra él; porque es el ungido de Jehová.
8. Con estas palabras David contuvo a sus hombres, y no les permitió que se levantaran contra Saúl. Y Saúl se levantó de la cueva y se fue siguiendo su camino.
9. Después se levantó David y salió de la cueva, y gritó tras Saúl diciendo: ¡Señor mi rey! Y miró Saúl hacia atrás; y David inclinó su rostro a tierra y se postró.
10. Y dijo David a Saúl: ¿Por qué escuchas las palabras de los hombres que dicen: He aquí David procura tu mal?
11. He aquí tus ojos han visto hoy que Jehová te ha entregado hoy en mi mano en la cueva; y hubo quien me incitó a matarte, mas yo te perdoné; y dije: No extenderé mi mano contra mi señor, porque es el ungido de Jehová.
12. Mira, padre mío, mira además la orilla de tu manto en mi mano; porque corté la orilla de tu manto, y no te maté. Conoce y ve que no hay en mi mano maldad ni rebelión, ni he pecado contra ti; aunque tú andas acechando mi vida para quitármela.
13. Juzgue Jehová entre nosotros dos, y me vengue Jehová de ti; mas mi mano no será contra ti.
14. Como dice el proverbio antiguo: De los malos procede la maldad; por tanto mi mano no será contra ti.
15. ¿Tras quién ha salido el rey de Israel? ¿A quién persigues? ¿A un perro muerto? ¿A una pulga?
16. Sea pues Jehová el juez, y juzgue entre nosotros, y vea y defienda mi causa, y me libre de tu mano.
17. Y aconteció que cuando David terminó de decir estas palabras a Saúl, dijo Saúl: ¿Es esta tu voz, hijo mío David? Y alzó Saúl su voz y lloró.
18. Y dijo a David: Más justo eres tú que yo; porque tú me has hecho bien, y yo te he hecho mal.
19. Y tú has mostrado hoy que has hecho conmigo bien; pues Jehová me había entregado en tu mano, y no me mataste.
20. Porque ¿quién hallará a su enemigo y lo dejará ir por buen camino? Jehová pues te pague con bien lo que hoy has hecho conmigo.
21. Y ahora he aquí yo sé que tú reinarás, y que será confirmado en tu mano el reino de Israel.
22. Pues júrame ahora por Jehová que no borrarás mi descendencia tras de mí, ni borrarás mi nombre de la casa de mi padre.
23. Y David se lo juró a Saúl. Y se volvió Saúl a su casa; y David y los suyos subieron al lugar fuerte.

CAPÍTULO 25

1. Y murió Samuel; y se reunió todo Israel y lo lloró, y lo sepultaron en su casa en Ramá. Y se levantó David y descendió al desierto de Parán.
2. Y había un hombre en Maón que tenía sus posesiones en Carmel; y era aquel hombre muy rico, y tenía tres mil ovejas y mil cabras; y estaba en Carmel esquilando sus ovejas.
3. Y llamábase aquel hombre Nabal; y su mujer se llamaba Abigail; y era mujer de buen entendimiento y hermosa de apariencia; mas el hombre era tosco y de mal proceder, y era de la casa de Caleb.
4. Y oyó David en el desierto que Nabal esquilaba sus ovejas.
5. Entonces envió David diez jóvenes, y les dijo: Subid a Carmel, y llegad a Nabal, y saludadle en mi nombre.
6. Y le diréis así: ¡Paz a ti, y paz a tu casa, y paz a todo lo tuyo!
7. He sabido que tienes esquiladores; ahora pues los pastores tuyos han estado con nosotros, y no los hemos incomodado, ni les ha faltado nada en todo el tiempo que han estado en Carmel.
8. Pregunta a tus criados, y ellos te lo dirán; por tanto hallen gracia estos jóvenes en tus ojos, pues venimos en buen día; te ruego que des lo que tuvieres a mano a tus siervos y a tu hijo David.
9. Y llegaron los jóvenes de David, y hablaron a Nabal todas estas palabras en nombre de David; y esperaron.
10. Y Nabal respondió a los criados de David diciendo: ¿Quién es David? ¿Y quién es el hijo de Jesé? Muchos son hoy los siervos que se escapan de sus señores.
11. ¿He de tomar yo mi pan, mi agua y mi carne que he preparado para mis esquiladores, y dárselo a hombres que no sé de dónde son?
12. Entonces los jóvenes de David se volvieron por su camino; y vinieron y le contaron puntualmente todas estas cosas.
13. Y entonces David dijo a los suyos: Ciña cada uno su espada. Y ciñeron cada uno su espada; y también David ciñó su espada; y subieron tras David como cuatrocientos hombres, y doscientos se quedaron con el bagaje.
14. Mas uno de los criados dio aviso a Abigail mujer de Nabal diciendo: He aquí David envió mensajeros desde el desierto para saludar a nuestro amo, y él los ha tratado con desprecio.
15. Y con todo esos hombres han sido muy buenos con nosotros, y no nos han incomodado, ni nos ha faltado nada en todo el tiempo que hemos andado con ellos cuando estábamos en el campo.
16. Fueron para nosotros como muro de día y de noche todo el tiempo que estuvimos apacentando las ovejas con ellos.
17. Ahora pues considera y mira lo que debes hacer; porque determinado está el mal contra nuestro amo y contra toda su casa; y él es tan hijo de Belial que no hay quien le hable.
18. Entonces Abigail tomó luego doscientos panes, dos odres de vino, cinco ovejas guisadas, cinco medidas de grano tostado, cien racimos de pasas y doscientos pasteles de higos; y los cargó sobre asnos.
19. Y dijo a sus criados: Id delante de mí, que yo os seguiré. Mas nada declaró a su marido Nabal.
20. Y aconteció que montada en un asno, descendía por una encubierta del monte; y he aquí David y los suyos que venían delante de ella, y los encontró.
21. Y David había dicho: Ciertamente en vano he guardado todo lo que este hombre tiene en el desierto, sin que le haya faltado nada; y él me ha devuelto mal por bien.
22. Así haga Dios a los enemigos de David y aun les añada, si de aquí a mañana dejo con vida de todo lo suyo ni un solo varón.
23. Y vio Abigail a David; y se apresuró y bajó del asno, y se postró sobre su rostro delante de David e inclinó hasta tierra.
24. Y echándose a sus pies, dijo: Señor mío, sobre mí sea esta maldad; te ruego que dejes hablar a tu sierva, y escucha las palabras de tu sierva.
25. No ponga mi señor su corazón en aquel hombre inicuo, en Nabal; porque conforme a su nombre, así es. Se llama Nabal, y la insensatez está con él; mas yo tu sierva no vi a los jóvenes que enviaste, señor mío.
26. Ahora pues, señor mío, vive Jehová y vive tu alma, que Jehová te ha impedido venir a derramar sangre y a vengarte por tu propia mano; y sean como Nabal tus enemigos y los que procuran mal contra mi señor.
27. Y ahora este presente que tu sierva ha traído a mi señor, que se dé a los jóvenes que van tras los pasos de mi señor.
28. Te ruego que perdones la ofensa de tu sierva; porque ciertamente Jehová hará casa firme a mi señor, por cuanto mi señor pelea las batallas de Jehová, y no se ha hallado maldad en ti en todos tus días.
29. Y si se levantare hombre para perseguirte y buscar tu vida, con el Señor Jehová estará guardada tu vida; y la vida de tus enemigos será lanzada como de honda.
30. Y cuando Jehová haga con mi señor conforme a todo lo bueno que ha prometido de ti, y te ponga por príncipe sobre Israel,
31. no será esto para desmayo ni para remordimiento de corazón a mi señor, haber derramado sangre sin causa y haberse vengado mi señor por sí mismo. Y cuando Jehová hiciere bien a mi señor, acuérdate de tu sierva.
32. Entonces David dijo a Abigail: ¡Bendito sea Jehová el Dios de Israel, que te envió hoy a recibirme!
33. Y bendita sea tu prudencia, y bendita tú que me has impedido hoy venir a derramar sangre y a vengarme con mi propia mano.
34. Pues vive Jehová el Dios de Israel que me ha detenido de hacerte mal, que si no te hubieras dado prisa a recibirme, de aquí a mañana no le habría quedado a Nabal ni un solo varón.
35. Y recibió David de su mano lo que le había traído, y le dijo: Sube en paz a tu casa; mira que he escuchado tu voz y he aceptado tu persona.
36. Y vino Abigail a Nabal; y he aquí que tenía en su casa banquete, como banquete de rey; y el corazón de Nabal estaba alegre dentro de sí, y estaba muy ebrio; por lo cual ella no le declaró cosa alguna hasta la mañana.
37. Y a la mañana, cuando ya el vino había salido de Nabal, le declaró su mujer estas cosas; y se le amilanó el corazón dentro de sí, y se quedó como piedra.
38. Y después de unos diez días, Jehová hirió a Nabal, y murió.
39. Y cuando David supo que Nabal había muerto, dijo: ¡Bendito sea Jehová que ha juzgado la causa de mi afrenta de mano de Nabal, y ha preservado a su siervo de hacer mal! Y Jehová ha hecho volver la maldad de Nabal sobre su propia cabeza. Y envió David a hablar a Abigail para tomarla por su mujer.
40. Y los siervos de David vinieron a ella y le dijeron: David nos ha enviado a ti para tomarte por su mujer.
41. Y ella se levantó y se inclinó rostro a tierra, y dijo: He aquí tu sierva para servir lavando los pies de los siervos de mi señor.
42. Y se levantó Abigail y se fue tras David, con cinco doncellas que le servían; y vino a ser su mujer.
43. Tomó también David a Ahinoam de Jezreel; y ambas fueron sus mujeres.
44. Mas Saúl había dado a su hija Mical mujer de David, a Palti hijo de Lais, que era de Galim.

CAPÍTULO 26

1. Y vinieron los de Zif a Saúl en Gabaa diciendo: ¿No está David escondido en el collado de Aquila, delante de Jesimón?
2. Entonces Saúl se levantó y descendió al desierto de Zif, llevando consigo tres mil hombres escogidos de Israel, para buscar a David en el desierto de Zif.
3. Y acampó Saúl en el collado de Aquila, delante de Jesimón, junto al camino. Y David estaba en el desierto; y vio que Saúl venía tras él al desierto.
4. Envió pues David espías, y supo que Saúl había venido de cierto.
5. Y se levantó David y llegó al lugar donde Saúl acampaba; y vio David el lugar donde dormía Saúl y Abner hijo de Ner, jefe de su ejército. Y Saúl dormía dentro del campamento, y el pueblo estaba acampado alrededor de él.
6. Entonces habló David a Ahimelec heteo y a Abisai hijo de Sarvia, hermano de Joab, diciendo: ¿Quién bajará conmigo a Saúl al campamento? Y respondió Abisai: Yo bajaré contigo.
7. Y entraron pues David y Abisai de noche al pueblo; y he aquí Saúl dormía dentro del campamento, y su lanza estaba hincada en tierra a su cabecera; y Abner y el pueblo dormían alrededor de él.
8. Entonces dijo Abisai a David: Hoy ha entregado Dios a tu enemigo en tu mano; déjame pues que lo hiera con la lanza de una vez hasta la tierra, y no le daré segundo golpe.
9. Y David dijo a Abisai: No lo mates; porque ¿quién extenderá su mano contra el ungido de Jehová y quedará sin culpa?
10. Dijo además David: Vive Jehová, que Jehová lo herirá, o llegará su día y morirá, o descenderá en batalla y perecerá.
11. Jehová me guarde de extender mi mano contra el ungido de Jehová; mas toma ahora la lanza que está a su cabecera y la vasija del agua, y vámonos.
12. Tomó pues David la lanza y la vasija del agua de a la cabecera de Saúl, y se fueron; y no hubo nadie que viera, ni supiera, ni despertara, porque todos dormían; pues había hecho caer sobre ellos Jehová un profundo sueño.
13. Y pasó David al otro lado, y se puso en la cumbre del monte lejos; había gran distancia entre ellos.
14. Y gritó David al pueblo y a Abner hijo de Ner diciendo: ¿No respondes, Abner? Entonces Abner respondió diciendo: ¿Quién eres tú que gritas al rey?
15. Y David dijo a Abner: ¿No eres varón? ¿Y quién como tú en Israel? ¿Por qué pues no has guardado al rey tu señor? Porque uno del pueblo ha venido a matar al rey tu señor.
16. No es bueno lo que has hecho. Vive Jehová, que merecéis la muerte, porque no habéis guardado a vuestro señor, al ungido de Jehová. Mira ahora dónde está la lanza del rey y la vasija del agua que tenía a su cabecera.
17. Entonces conoció Saúl la voz de David, y dijo: ¿Es esta tu voz, hijo mío David? Y David respondió: Es mi voz, rey mi señor.
18. Y dijo: ¿Por qué persigue mi señor a su siervo? ¿Qué he hecho? ¿Qué maldad hay en mi mano?
19. Oiga pues ahora el rey mi señor las palabras de su siervo: Si Jehová te ha incitado contra mí, acepte él la ofrenda; mas si los hijos de los hombres, malditos sean ellos delante de Jehová; porque me han expulsado hoy para que no tenga parte en la heredad de Jehová, diciendo: Ve y sirve a dioses ajenos.
20. No caiga pues mi sangre lejos de la presencia de Jehová; porque ha salido el rey de Israel a buscar una pulga, como quien persigue una perdiz en los montes.
21. Entonces dijo Saúl: He pecado; vuelve, hijo mío David, porque ya no te haré mal, pues mi vida ha sido preciosa hoy a tus ojos. He aquí que he obrado neciamente y me he equivocado en gran manera.
22. Y David respondió: He aquí está la lanza del rey; que pase acá uno de los jóvenes y la tome.
23. Y Jehová pague a cada uno su justicia y su lealtad; pues Jehová te entregó hoy en mi mano, mas yo no quise extender mi mano contra el ungido de Jehová.
24. Y he aquí así como tu vida ha sido estimada hoy a mis ojos, así sea mi vida estimada a los ojos de Jehová, y me libre de toda angustia.
25. Entonces Saúl dijo a David: Bendito seas tú, hijo mío David; y sin duda tú emprenderás y saldrás bien. Y David siguió su camino, y Saúl se volvió a su lugar.

CAPÍTULO 27

1. Y dijo David en su corazón: Algún día pereceré por la mano de Saúl; nada hay mejor para mí que huir sin falta a la tierra de los filisteos; y Saúl dejará de buscarme por todos los términos de Israel, y así escaparé de su mano.
2. Se levantó pues David y pasó con los seiscientos hombres que con él estaban a Aquis hijo de Moc, rey de Gat.
3. Y habitó David con Aquis en Gat, él y los suyos, cada uno con su familia; y David con sus dos mujeres, Ahinoam de Jezreel y Abigail de Carmel, mujer de Nabal.
4. Y fue avisado Saúl que David había huido a Gat; y no volvió a buscarlo más.
5. Y David dijo a Aquis: Si he hallado gracia en tus ojos, déseme lugar en alguna de las ciudades del campo, para que more allí; pues ¿por qué ha de morar tu siervo contigo en la ciudad real?
6. Entonces Aquis le dio aquel día Siclag; por lo cual Siclag ha sido de los reyes de Judá hasta hoy.
7. Y fue el tiempo que David habitó en tierra de los filisteos un año y cuatro meses.
8. Y subía David con los suyos, y hacían incursión contra los gesureos, los gezritas y los amalecitas; porque estos eran los habitantes de aquella tierra desde antiguo, por donde se va hacia Shur y a la tierra de Egipto.
9. Y hería David la tierra, y no dejaba con vida hombre ni mujer; y tomaba las ovejas, las vacas, los asnos, los camellos y los vestidos; y se volvía y venía a Aquis.
10. Y cuando Aquis decía: ¿Dónde habéis corrido hoy? David decía: Contra el sur de Judá, contra el sur de Jerameel y contra el sur de Ceni.
11. Y David no dejaba con vida hombre ni mujer para traer a Gat, diciendo: Para que no nos delaten diciendo: Así hizo David, y así fue su costumbre todo el tiempo que moró en tierra de los filisteos.
12. Y Aquis creía a David diciendo: Se ha hecho abominable a su pueblo de Israel; por tanto será mi siervo para siempre.

CAPÍTULO 28

1. Y aconteció en aquellos días que los filisteos reunieron sus ejércitos para salir a pelear contra Israel. Y dijo Aquis a David: Sabe de cierto que saldrás conmigo al campamento, tú y los tuyos.
2. Y David respondió a Aquis: Ciertamente tú verás lo que hará tu siervo. Y Aquis dijo a David: Por tanto yo te pondré por guarda de mi cabeza para siempre.
3. Y Samuel había muerto, y todo Israel lo había llorado, y lo habían sepultado en su ciudad de Ramá. Y Saúl había arrojado de la tierra a los adivinos y encantadores.
4. Y se reunieron los filisteos y vinieron y acamparon en Sunem; y reunió también Saúl a todo Israel, y acamparon en Gilboa.
5. Y cuando vio Saúl el campamento de los filisteos, temió, y se turbó su corazón en gran manera.
6. Y consultó Saúl a Jehová; pero Jehová no le respondió, ni por sueños, ni por Urim, ni por profetas.
7. Entonces dijo Saúl a sus siervos: Buscadme mujer que tenga espíritu de adivinación, para que vaya a ella y consulte. Y sus siervos le dijeron: He aquí hay en Endor una mujer que tiene espíritu de adivinación.
8. Y Saúl se disfrazó y se vistió con otros vestidos, y fue con dos hombres a aquella mujer, los cuales vinieron de noche; y él dijo: Te ruego que me adivines por medio del espíritu, y me hagas subir a quien yo te dijere.
9. Y la mujer le respondió: He aquí tú sabes lo que ha hecho Saúl, cómo ha arrojado a los adivinos y a los encantadores de la tierra; ¿por qué pues tiendes lazo a mi vida para hacerme morir?
10. Y Saúl le juró por Jehová diciendo: ¡Vive Jehová, que no te sobrevendrá mal por esto!
11. Entonces la mujer dijo: ¿A quién te haré subir? Y él respondió: Súbeme a Samuel.
12. Y cuando la mujer vio a Samuel, gritó con gran voz; y habló la mujer a Saúl diciendo: ¿Por qué me has engañado? ¡Tú eres Saúl!
13. Y el rey le dijo: No temas; ¿pero qué has visto? Y la mujer respondió a Saúl: He visto a los dioses que suben de la tierra.
14. Y él le dijo: ¿Qué forma tiene? Y ella respondió: Un anciano sube, y está cubierto de un manto. Entonces entendió Saúl que era Samuel; e inclinó el rostro a tierra y se postró.
15. Y Samuel dijo a Saúl: ¿Por qué me has inquietado haciéndome subir? Y Saúl respondió: Estoy muy angustiado; porque los filisteos pelean contra mí, y Dios se ha apartado de mí, y ya no me responde ni por medio de profetas ni por sueños; por eso te he llamado a ti para que me declares qué he de hacer.
16. Y dijo Samuel: ¿Para qué pues me consultas, si Jehová se ha apartado de ti y se ha vuelto tu enemigo?
17. Y Jehová ha hecho contigo como habló por medio de mí; pues Jehová ha arrancado el reino de tu mano y lo ha dado a tu compañero, a David.
18. Por cuanto no obedeciste a la voz de Jehová ni ejecutaste el furor de su ira contra Amalec, por eso Jehová te ha hecho esto hoy.
19. Y Jehová entregará también a Israel contigo en manos de los filisteos; y mañana estarás conmigo, tú y tus hijos; y también el campamento de Israel entregará Jehová en manos de los filisteos.
20. Entonces Saúl cayó luego tendido en tierra, y tuvo gran temor por las palabras de Samuel; y tampoco hubo fuerza en él, porque no había comido pan en todo aquel día y en toda aquella noche.
21. Y la mujer vino a Saúl, y viéndole muy turbado, le dijo: He aquí tu sierva ha obedecido tu voz, y he puesto mi vida en mi mano, y he oído tus palabras que me dijiste.
22. Te ruego pues que tú también oigas la voz de tu sierva; pondré delante de ti un bocado de pan y comerás, para que tengas fuerzas para seguir tu camino.
23. Mas él no quiso, y dijo: No comeré. Pero sus siervos junto con la mujer le obligaron, y él los escuchó; y levantándose de la tierra, se sentó sobre el lecho.
24. Y aquella mujer tenía en casa un becerro cebado; y se apresuró y lo mató; y tomó harina y la amasó, y cocó de ella pan sin levadura.
25. Y lo puso delante de Saúl y de sus siervos; y comieron, y se levantaron y se fueron aquella misma noche.








CAPÍTULO 29

1. Y reunieron los filisteos todos sus ejércitos en Afec; e Israel acampó junto a la fuente que está en Jezreel.
2. Y los príncipes de los filisteos pasaban revista a las tropas de a ciento y de a mil; y David y los suyos iban en los últimos con Aquis.
3. Y dijeron los príncipes de los filisteos: ¿Qué hacen aquí estos hebreos? Y Aquis respondió a los príncipes de los filisteos: ¿No es este David, siervo de Saúl rey de Israel, que ha estado conmigo días y años, y no he hallado en él cosa alguna desde el día que se pasó a mí hasta hoy?
4. Entonces los príncipes de los filisteos se enojaron contra él, y le dijeron: Despide a este hombre, para que se vuelva al lugar que le señalaste, y no venga con nosotros a la batalla, no sea que se vuelva contra nosotros en la pelea. ¿Con qué se ha de reconciliar este con su señor, sino con las cabezas de estos?
5. ¿No es este David, de quien cantaban en las danzas diciendo: Saúl mató a sus miles, y David a sus diez miles?
6. Entonces llamó Aquis a David y le dijo: Vive Jehová, que tú has sido recto, y me ha parecido bien tu salida y tu entrada conmigo en el campamento; y no he hallado mal en ti desde el día que viniste a mí hasta hoy; mas no eres acepto a los príncipes.
7. Vuélvete pues ahora, y vete en paz, para que no desagrades a los príncipes de los filisteos.
8. Y David respondió a Aquis: ¿Pero qué he hecho? ¿Y qué has hallado en tu siervo desde el día que estoy contigo hasta hoy, para que no vaya yo y pelee contra los enemigos de mi señor el rey?
9. Y Aquis respondió y dijo a David: Bien lo sé; tú me eres grato como ángel de Dios; mas los príncipes de los filisteos han dicho: No vendrá este con nosotros a la batalla.
10. Levántate pues de mañana, tú y los siervos de tu señor que han venido contigo; y levantaos de mañana, y en cuanto amanezca, idos.
11. Y se levantó David de mañana, él y los suyos, para irse por la mañana a la tierra de los filisteos; y los filisteos subieron a Jezreel.

CAPÍTULO 30

1. Y aconteció que cuando David y los suyos llegaron al tercer día a Siclag, los amalecitas habían hecho una incursión por el sur y por Siclag; y habían asolado a Siclag y la habían quemado a fuego.
2. Y se habían llevado cautivos a las mujeres y a todos los que estaban en ella, desde el menor hasta el mayor; pero a ninguno mataron, sino que se los llevaron consigo y se fueron.
3. Y llegó David y los suyos a la ciudad, y he aquí estaba quemada a fuego, y sus mujeres y sus hijos y sus hijas llevados cautivos.
4. Entonces David y el pueblo que estaba con él alzaron su voz y lloraron, hasta que les faltaron las fuerzas para llorar.
5. También las dos mujeres de David habían sido llevadas cautivas: Ahinoam de Jezreel y Abigail de Carmel, mujer de Nabal.
6. Y David se angustió en gran manera, porque el pueblo hablaba de apedrearlo, pues el alma de todo el pueblo estaba amargada, cada uno por sus hijos y por sus hijas; mas David se fortaleció en Jehová su Dios.
7. Y dijo David al sacerdote Abiatar hijo de Ahimelec: Te ruego que me traigas el efod. Y Abiatar trajo el efod a David.
8. Y consultó David a Jehová diciendo: ¿Perseguiré a esta banda? ¿Los alcanzaré? Y le respondió: Persíguelos, porque sin falta los alcanzarás, y librarás sin falta todo lo que han llevado.
9. Y se fue David, él y los seiscientos hombres que con él estaban; y llegaron hasta el arroyo de Besor, donde se quedaron algunos.
10. Y continuó la persecución David y cuatrocientos hombres; pues se quedaron atrás doscientos que estaban tan cansados que no pudieron pasar el arroyo de Besor.
11. Y hallaron a un hombre egipcio en el campo, y lo trajeron a David; y le dieron pan para que comiera y agua para que bebiera.
12. Le dieron también un pedazo de pastel de higos y dos racimos de pasas. Y comió y recobró su espíritu; porque no había comido pan ni bebido agua en tres días y tres noches.
13. Y le dijo David: ¿De quién eres tú, y de dónde eres? Y el joven egipcio respondió: Soy siervo de un amalecita; y mi amo me dejó aquí porque enfermé hace tres días.
14. Hicimos una incursión al sur de los queretitas, a lo de Judá y al sur de Caleb; y pusimos fuego a Siclag.
15. Y David le dijo: ¿Me guiarás tú a esa banda? Y él respondió: Júrame por Dios que no me matarás ni me entregarás en manos de mi amo, y te guiaré a esa banda.
16. Y cuando lo hubo guiado, he aquí estaban esparcidos sobre la faz de toda la tierra, comiendo y bebiendo y festejando con todo aquel gran botín que habían traído de la tierra de los filisteos y de la tierra de Judá.
17. Y los hirió David desde el alba hasta el atardecer del día siguiente; y no escapó de ellos hombre alguno, salvo cuatrocientos jóvenes que montaron sobre camellos y huyeron.
18. Y libró David todo lo que los amalecitas habían llevado; y también libró David a sus dos mujeres.
19. Y no les faltó nada, ni pequeño ni grande, ni hijos ni hijas, ni botín, ni cosa alguna de lo que les habían tomado; todo lo recobró David.
20. Tomó también David todas las ovejas y las vacas; y las llevaban delante de los otros ganados, y decían: Este es el botín de David.
21. Y llegó David a los doscientos hombres que se habían quedado atrás y que no pudieron seguir a David, a los cuales dejaron en el arroyo de Besor; y estos salieron a recibir a David y al pueblo que venía con él. Y cuando David se acercó al pueblo, los saludó pacíficamente.
22. Entonces todos los hombres malos y perversos de entre los que habían ido con David respondieron y dijeron: Porque no fueron con nosotros, no les daremos nada del botín que hemos recuperado; solamente que cada uno tome su mujer y sus hijos, y se los lleve y se vaya.
23. Y David dijo: No hagáis así, hermanos míos, con lo que Jehová nos ha dado; pues nos ha guardado y ha entregado en nuestras manos la banda que vino contra nosotros.
24. ¿Y quién os dará razón en esto? Cual es la parte del que desciende a la batalla, así será también la parte del que se queda con el bagaje; por igual repartirán.
25. Y desde aquel día en adelante se estableció esto por estatuto y ordenanza en Israel hasta hoy.
26. Y llegó David a Siclag, y envió parte del botín a los ancianos de Judá, sus amigos, diciendo: He aquí para vosotros presente del botín de los enemigos de Jehová.
27. A los que estaban en Bet-el, en Ramot del sur, en Jatir,
28. en Aroer, en Sifmot, en Estemoa,
29. en Racal, en las ciudades de Jerameel, en las ciudades de Ceni,
30. en Horma, en Corasán, en Atac,
31. en Hebrón, y en todos los lugares donde David había morado, él y los suyos.

CAPÍTULO 31

1. Y los filisteos pelearon contra Israel; y huyeron los hombres de Israel delante de los filisteos, y cayeron heridos en el monte de Gilboa.
2. Y los filisteos siguieron de cerca a Saúl y a sus hijos; y mataron los filisteos a Jonatán, a Abinadab y a Melquisúa, hijos de Saúl.
3. Y recayó la batalla sobre Saúl; y lo alcanzaron los flecheros, y fue herido gravemente por los flecheros.
4. Entonces dijo Saúl a su escudero: Desenvaina tu espada y pásame con ella, no sea que vengan estos incircuncisos y me traspasen y me afrenten. Mas su escudero no quiso, porque tenía gran temor. Entonces tomó Saúl su propia espada y se echó sobre ella.
5. Y viendo su escudero que Saúl había muerto, se echó también él sobre su espada y murió con él.
6. Así murió Saúl aquel día, y sus tres hijos, y su escudero, y todos sus hombres juntamente.
7. Y viendo los israelitas que estaban al otro lado del valle y al otro lado del Jordán, que los israelitas habían huido y que Saúl y sus hijos habían muerto, dejaron las ciudades y huyeron; y vinieron los filisteos y habitaron en ellas.
8. Y aconteció que al día siguiente, cuando los filisteos vinieron a despojar a los muertos, hallaron a Saúl y a sus tres hijos caídos en el monte de Gilboa.
9. Y le cortaron la cabeza y le quitaron sus armas; y enviaron por toda la tierra de los filisteos para dar las nuevas en el templo de sus ídolos y entre el pueblo.
10. Y pusieron sus armas en el templo de Astarot, y colgaron su cuerpo en la muralla de Bet-sán.
11. Mas cuando los habitantes de Jabes-galaad supieron todo lo que los filisteos habían hecho con Saúl,
12. se levantaron todos los hombres valientes y caminaron toda aquella noche; y quitaron el cuerpo de Saúl y los cuerpos de sus hijos de la muralla de Bet-sán; y vinieron a Jabes y los quemaron allí.
13. Y tomaron sus huesos y los sepultaron debajo del árbol en Jabes; y ayunaron siete días.

